活着前言

    一彄猴陥位真正的作家永远只为内心章脔豩写作，只有内心才会真实地蘡枔昑告诉他，他的自私、他的高冞羂挿尚是多么突出。内心让他真画踕阏实地了解自己，一旦了解了橝芔蓢自己也就了解了世界。很多菰餰朦年前我就明白了这个原则，辖嘦驪可是要捍卫这个原则必须付機蔉擅出艰辛的劳动和长时期的痛扜櫄濾苦，因为内心并非时时刻刻鮭絏鍡都是敞开的，它更多的时候罻皒疇倒是封闭起来，于是只有写泯佉诰作，不停地写作才能使内心阝粗峈敞开，才能使自己置身于发舱伵筯现之中，就像日出的光芒照杶猃溔亮了黑暗，灵感这时候才会嶬苍盛突然来到。

    长錬遍鶐期以来，我的作品都是源出屜佁铋于和现实的那一层紧张关系螧抛嗤。我沉湎于想象之中，又被独墨魃现实紧紧控制，我明确感受阝趄隂着自我的分裂，我无法使自袩嶽稤己变得纯粹，我曾经希望自嬾乏貃己成为一位童话作家，要不絡鶝湋就是一位实实在在作品的拥呯嫑妖有者，如果我能够成为这两鸒栩藩者中的任何一个，我想我内瘸欻臁心的痛苦将会轻微得多，可蜛汭飌是与此同时我的力量也会削佅棺晩弱很多。

    事实淕綟徏上我只能成为现在这样的作蹇撡铍家，我始终为内心的需要而啵伻鴄写作，理智代替不了我的写鈣笘鶥作，正因为此，我在很长一陬聀呏段时间是一个愤怒和冷漠的眭葑衢作家。

    这不只跮堰兎是我个人面临的困难，几乎弝霍镚所有优秀的作家都处于和现捎礷蔞实的紧张关系中，在他们笔淿镅荾下，只有当现实处于遥远状觲眐矜态时，他们作品中的现实才醮鈊躙会闪闪发亮。应该看到，这嗃艥优过去的现实虽然充满魅力，鉬儤鏄可它已经蒙上了一层虚幻的槟楬鯶色彩，那里面塞满了个人想慣氭鷕象和个人理解。真正的现实观栋鲄，也就是作家生活中的现实屺姖砐，是令人费解和难以相处的轰廖矢。

    作家要表达谇彷殴与之朝夕相处的现实，他常舑髮暤常会感到难以承受，蜂拥而菼絃豾来的真实几乎都在诉说着丑疆妐挑恶和阴险，怪就怪在这里，宄鏆煿为什么丑恶的事物总是在身咛褗錛边，而美好的事物却远在海曜鏹酶角。换句话说，人的友爱和綍蕗儐同情往往只是作为情绪来到辖增么，而相反的事实则是伸手便皉濱穆可触及。正像一位诗人所表脁劋颅达的：人类无法忍受太多的叼髥犿真实。也有这样的作家，一訢鶛砢生都在解决自我和现实的紧橡阍匼张关系，福克纳是最为成功屓鈚枡的例子，他找到了一条温和厃饊袹的途径，他描写中间状态的帅雡鯢事物，同时包容了美好与丑傮輤栴恶，他将美国南方的现实放曣掳陸到了历史和人文精神之中，崊倛齷这是真正意义上的文学现实宊柈朊，因为它连接着过去和将来蕘秜芘。

    一些不成功拷焝肍的作家也在描写现实，可他樰朱黌们笔下的现实说穿了只是一唣捅薪个环境，是固定的，死去的桺鄬瓪现实，他们看不到人是怎样孂戺煬走过来的，也看不到怎样走琧惊遒去。当他们在描写斤斤计较螗膿稼的人物时，我们会感到作家炝攫衒本人也在斤斤计较，这样的婍矟妜作家是在写实在的作品，而爺敝埘不是现实的作品。

  娜蝘腖  前面已经说过，我和现饗焎矗实关系紧张，说得严重一些羾篼锞，我一直是以敌对的态度看誤杊琡待现实。随着时间的推移，扸鶥鸟我内心的愤怒渐渐平息，我幪畏浧开始意识到一位真正的作家鱻旯桄所寻找的是真理，是一种排癗馌骗斥道德判断的真理。作家的矪蹆阿使命不是发泄，不是控诉或繪硢熶者揭露，他应该向人们展示宪燼旛高尚。这里所说的高尚不是眆扽橘那种单纯的美好，而是对一堀浃熕切事物理解之后的超然，对帘祒熓善与恶一视同仁，用同情的掼旆鳟目光看待世界。

   牁樛週 正是在这样的心态下，我奖滦濅听到了一首美国民歌《老黑悱嚺粴奴》，歌中那位老黑奴经历鹀储窙了一生的苦难，家人都先他谴纜釪而去，而他依然友好地对待听坤房世界，没有一句抱怨的话。聓掐乕这首歌深深打动了我，我决湾兪泏定写下一篇这样的小说，就疇挳妩是这篇《活着》，写人对苦旽烆孈难的承受能力，对世界乐观钨酳蔥的态度。写作过程让我明白畸榚惇，人是为活着本身而活着的蠚疿污，而不是为活着之外的任何晲鋶飥事物所活着。我感到自己写袇息涟下了高尚的作品。



吁窊柏 第一章

    我比临嘠勏现在年轻十岁的时候，获得妧祽鈮了一个游手好闲的职业，去匵嶂兏乡间收集民间歌谣。那一年軿沆冝的整个夏天，我如同一只乱蟌嘿疱飞的麻雀，游荡在知了和阳坭鉒嗹光充斥的村舍田野。我喜欢孔旸攷喝农民那种带有苦味的茶水隼栩氧，他们的茶桶就放在田埂的籈鄘炬树下，我毫无顾忌地拿起漆谂摹瓥满茶垢的茶碗舀水喝，还把迻薍龮自己的水壶灌满，与田里干靇芦褳活的男人说上几句废话，在倏讦帅姑娘因我而起的窃窃私笑里齛蚪鴔扬长而去。我曾经和一位守师詿繫着瓜田的老人聊了整整一个豭葄労下午，这是我有生以来瓜吃脺俖闩得最多的一次，当我站起来腏鹬贫告辞时，突然发现自己像个剐縠勠孕妇一样步履艰难了。然后垅傮龹我与一位当上了祖母的女人靭琨锤坐在门槛上，她编着草鞋为芬貎槽我唱了一支《十月怀胎》。駟姢殮我最喜欢的是傍晚来到时，洋藯鵸坐在农民的屋前，看着他们脛謓喒将提上的井水泼在地上，压諓婩屏住蒸腾的尘土，夕阳的光芒涭陜寅在树梢上照射下来，拿一把鴋浉笿他们递过来的扇子，尝尝他糗騴柇们和盐一样咸的咸菜，看看閅齟铩几个年轻女人，和男人们说椤鞩珜着话。

    我头戴嬑琥躟宽边草帽，脚上穿着拖鞋，袹猣敞一条毛巾挂在身后的皮带上儭衹芡，让它像尾巴似的拍打着我摌拈絟的屁股。我整日张大嘴巴打涐褌軣着呵欠，散漫地走在田间小嘹珹驒道上，我的拖鞋吧哒吧哒，殠縃鰴把那些小道弄得尘土飞扬，趘鰋棞仿佛是车轮滚滚而过时的情欥闙溲景。

    我到处游雲硑姘荡，已经弄不清楚哪些村庄巓莎蠖我曾经去过，哪些我没有去洏倔突过。我走近一个村子时，常睏吴芈会听到孩子的喊叫：

 论踧峠   “那个老打呵欠的人鶋洅唪又来啦。”

    于穈臜臛是村里人就知道那个会讲荤屎妷霯故事会唱酸曲的人又来了。澲濛媾其实所有的荤故事所有的酸馦鸪聒曲都是从他们那里学来的，骰奭鴱我知道他们全部的兴趣在什炲撇怠么地方，自然这也是我的兴榕煽墭趣。我曾经遇到一个哭泣的羵啇絒老人，他鼻青眼肿地坐在田趶嘱両埂上，满腹的悲哀使他变得琳濧赲十分激动，看到我走来他仰稔甉徘起脸哭声更为响亮。我问他蕰磻侮是谁把他打成这样的？他手汔睶辜指挖着裤管上的泥巴，愤怒犵眝鳼地告诉我是他那不孝的儿子玺牊諩，当我再问为何打他时，他槅摐讽支支吾吾说不清楚了，我就浏秳聘立刻知道他准是对儿媳干了趝麉茛偷鸡摸狗的勾当。还有一个賂垿稉晚上我打着手电赶夜路时，衺牦僴在一口池塘旁照到了两段赤觡鵪澚裸的身体，一段压在另一段鰸顓訬上面，我照着的时候两段身伞皬铵体纹丝不动，只是有一只手虞僨硎在大腿上轻轻搔痒，我赶紧吅九罈熄灭手电离去。在农忙的一鎎弝撛个中午，我走进一家敞开大醍蘒舭门的房屋去找水喝，一个穿黹厴槕短裤的男人神色慌张地挡住欼苹紕了我，把我引到井旁，殷勤蹙獿牗地替我打上来一桶水，随后箃凢嗠又像耗子一样窜进了屋里。鸑韗佶这样的事我屡见不鲜，差不遍嗝婯多和我听到的歌谣一样多，恟艧魎当我望着到处都充满绿色的汊峵罺土地时，我就会进一步明白娏芫穏庄稼为何长得如此旺盛。
牱飗姺
    那个夏天我还差鰚灜毕一点谈情说爱，我遇到了一鄁铹鸥位赏心悦目的女孩，她黝黑瀇麵擀的脸蛋至今还在我眼前闪闪熝颧駱发光。我见到她时，她卷起顅蟄櫒裤管坐在河边的青草上，摆圖塜刬弄着一根竹竿在照看一群肥总龸啨硕的鸭子。这个十六七岁的牂趂荲女孩，羞怯地与我共同度过鉟亀擜了一个炎热的下午，她每次噟頥旐露出笑容时都要深深地低下穹襎盤头去，我看着她偷偷放下卷埌珠繯起的裤管，又怎样将自己的评礰穵光脚丫子藏到草丛里去。那潾一躽个下午我信口开河，向她兜浼扯梈售如何带她外出游玩的计划骬釘拋，这个女孩又惊又喜。我当襰燲钇初情绪激昂，说这些也是真鈅郖必心实意。我只是感到和她在砥瞁蒆一起身心愉快，也不去考虑摂鱛鈬以后会是怎样。可是后来，抝阧朳当她三个强壮如牛的哥哥走鋢鷪婮过来时，我才吓一跳，我感鋩侨媑到自己应该逃之夭夭了，否劉鹽鉍则我就会不得不娶她为妻。翀楊配

    我遇到那位名軯鲍斾叫福贵的老人时，是夏天刚嶐狱讼刚来到的季节。

   讅弖矗 那天午后，我走到了一棵也泺筱有着茂盛树叶的树下，田里孥惗倕的棉花已被收起，几个包着泠癍论头巾的女人正将棉秆拔出来峋舽婜，她们不时抖动着屁股摔去壾台钾根须上的泥巴。我摘下草帽崘帠蒽，从身后取过毛巾擦起脸上凩遺尖的汗水，身旁是一口在阳光膊忩櫕下泛黄的池塘，我就靠着树槗靻厘干面对池塘坐了下来，紧接覶詹极着我感到自己要睡觉了，就案蔅郎在青草上躺下来，把草帽盖淙芷筗住脸，枕着背包在树荫里闭雾厬旅上了眼睛。

    这闹住浇位比现在年轻十岁的我，躺垓锩玮在树叶和草丛中间，睡了两胬碳袶个小时。其间有几只蚂蚁爬鴯薂茶到了我的腿上，我沉睡中的歛頦渂手指依然准确地将它们弹走剺埲竖。后来仿佛是来到了水边，克遇奜一位老人撑着竹筏在远处响橝嗝赺亮地吆喝。我从睡梦里挣脱怎粪怴而出，吆喝声在现实里清晰嬏输搙地传来，我起身后，看到近頥癬殾旁田里一个老人正在开导一苤桁芇头老牛。

    犁田闎憙檯的老牛或许已经深感疲倦，鐴鉫积它低头伫立在那里，后面赤坞裁祖裸着脊背扶犁的老人，对老粓磽仈牛的消极态度似乎不满，我怅忢譂听到他嗓音响亮地对牛说道獀曽鼼：

    “做牛耕田钙蒉弜，做狗看家，做和尚化缘，迮妃程做鸡报晓，做女人织布，哪籸斳荖只牛不耕田？这可是自古就魯趏瘨有的道理，走呀，走呀。”逷吷呥

    疲倦的老牛听傸杂鳸到老人的吆喝后，仿佛知错蛊伻藘般地抬起了头，拉着犁往前曒鰑试走去。

    我看到嵗鹟毺老人的脊背和牛背一样黝黑听癋麏，两个进入垂暮的生命将那凇沣蹚块古板的田地耕得哗哗翻动訓挐要，犹如水面上掀起的波浪。龥菊蹪

    随后，我听到忯襭檣老人粗哑却令人感动的嗓音鷭諴钷，他唱起了旧日的歌谣，先贏麁嵨是口依呀啦呀唱出长长的引俴庖際子，接着出现两句歌词——乺瀼秄

    皇帝招我做女踰摢蘗婿，路远迢迢我不去。

掺巨猩    因为路途遥远，不湫鰑鬊愿去做皇帝的女婿。老人的耎酥炖自鸣得意让我失声而笑。可床穐妸能是牛放慢了脚步，老人又晕埧紣吆喝起来：

    “卧記阛二喜，有庆不要偷懒；家珍霥訦籤，凤霞耕得好；苦根也行啊惓庚鵽。”

    一头牛竟螩恧櫐会有这么多名字？我好奇地遈匀泵走到田边，问走近的老人：愐汥噒

    “这牛有多少昀眜轏名字？”

    老人锅俬錓扶住犁站下来，他将我上下踪漾繻打量一番后问：

   嶡酧竫 “你是城里人吧？”

欯憟誯    “是的。”我点点宯娞塤头。

    老人得意澼熺阝起来，“我一眼就看出来了冯觢舠。”

    我说：“蔕忕钾这牛究竟有多少名字？”
栨嬝鱣
    老人回答：“这秦韗絲牛叫福贵，就一个名字。”勣曼鐇

    “可你刚才叫憼攪魲了几个名字。”

   秳眤襘 “噢——”老人高兴地笑塟诼旀起来，他神秘地向我招招手悠椃蠻，当我凑过去时，他欲说又姥瘰毈止，他看到牛正抬着头，就狲鄥緈训斥它：

    “你瞸鈃顈别偷听，把头低下。”

鵴銲禖    牛果然低下了头，鸕語彺这时老人悄声对我说：

蛠桷餐    “我怕它知道只有輺軗佈自己在耕田，就多叫出几个塉羢榮名字去骗它，它听到还有别佻焍迃的牛也在耕田，就不会不高拹嗐冬兴，耕田也就起劲啦。”
趗谰顈
    老人黝黑的脸在肦期岻阳光里笑得十分生动，脸上膓债殣的皱纹欢乐地游动着，里面绒鹳进镶满了泥土，就如布满田间碏谷苲的小道。

    这位蘥琻別老人后来和我一起坐在了那臊郍碫棵茂盛的树下，在那个充满谱凬弗阳光的下午，他向我讲述了鯾晞悮自己。

    四十多睳穪语年前，我爹常在这里走来走脝瑳圀去，他穿着一身黑颜色的绸鶷焼榅衣，总是把双手背在身后，鏦嬎忔他出门时常对我娘说：

剂演撑    “我到自己的地上愈敚轋去走走。”

    我秅圌尘爹走在自己的田产上，干活蒓嘐猞的佃户见了，都要双手握住巐藬泮锄头恭敬地叫一声：

 梆桚赘   “老爷。”

  糮鴤棟  我爹走到了城里，城里禌陲竴人见了都叫他先生。我爹是楽柼荫很有身份的人，可他拉屎时腼閥鑦就像个穷人了。他不爱在屋黮勝淦里床边的马桶上拉屎，跟牲奲齝胫畜似的喜欢到野地里去拉屎摢砎裤。每天到了傍晚的时候，我舿碳諘爹打着饱嗝，那声响和青蛙灟国檙叫唤差不多，走出屋去，慢稖塹蔌吞吞地朝村口的粪缸走去。東縓糖

    走到了粪缸旁猖岡覬，他嫌缸沿脏，就抬脚踩上满鄥坫去蹲在上面。我爹年纪大了頇瀇慣，屎也跟着老了，出来不容今蜮搞易，那时候我们全家人都会諟豘戡听到他在村口嗷嗷叫着。
鸽发傑
    几十年来我爹一诰颵茣直这样拉屎，到了六十多岁扙駴僤还能在粪缸上一蹲就是半晌眫玉歵，那两条腿就和鸟爪一样有滼缵珔劲。我爹喜欢看着天色慢慢扛觖岘黑下来，罩住他的田地。我閳灴塯女儿凤霞到了三、四岁，常湢浊黋跑到村口去看她爷爷拉屎，錸囡煢我爹毕竟年纪大了，蹲在粪羉埁诋缸上腿有些哆嗦，凤霞就问鄚疼鞯他：

    “爷爷，叛亪報你为什么动呀？”

  铆墀絜  我爹说：“是风吹的。擽咞誯”

    那时候我们悧盜藸家境还没有败落，我们徐家赊虎鉬有一百多亩地，从这里一直螁畋栥到那边工厂的烟囱，都是我货墘鯑家的。我爹和我，是远近闻溟哊魩名的阔老爷和阔少爷，我们鷃淍孕走路时鞋子的声响，都像是聭襜烊铜钱碰来撞去的。我女人家跿鵭洄珍，是城里米行老板的女儿褹铀帖，她也是有钱人家出生的。闑玎垡有钱人嫁给有钱人，就是把备秛髠钱堆起来，钱在钱上面哗哗屍産橝地流，这样的声音我有四十鑓妗轷年没有听到了。

   忯甈垳 我是我们徐家的败家子，苺憥峮用我爹的话说，我是他的孽碴眡甓子。

    我念过几鶫誒谢年私塾，穿长衫的私塾先生燬妅雿叫我念一段书时，是我最高嘻兆鈐兴的。我站起来，拿着本线沐錕氳装的《千字文》，对私塾先谫絅悏生说：

    “好好踝熋蕆听着，爹给你念一段。”
闂簿铰
    年过花甲的私塾麓姵剸先生对我爹说：

   棷蛕锨 “你家少爷长大了准能当鉎旧繫个二流子。”

    汨憷郋我从小就不可救药，这是我肸着喰爹的话。私塾先生说我是朽匬該墍木不可雕也。现在想想他们邎緦嬋都说对了，当初我可不这么煡渴恿想，我想我有钱呵，我是徐禄腖懢家仅有的一根香火，我要是梉箽啕灭了，徐家就得断子绝孙。硚派鲫

    上私塾时我从最蚎鏯来不走路，都是我家一个雇讨珧隶工背着我去，放学时他已经閾澑欲恭恭敬敬地弯腰蹲在那里了諷裈訍，我骑上去后拍拍雇工的脑罌揿貙袋，说一声：

    矫炟蜫“长根，跑呀。”

  褌坦淟  雇工长根就跑起来，我狽忇蠐在上面一颠一颠的，像是一鱅噓澘只在树梢上的麻雀。我说一緬友代声：

    “飞呀。奱咾艊”

    长根就一步诶悴滖一跳，做出一副飞的样子。鶆胲艹

    我长大以后喜笎譕姿欢往城里跑，常常是十天半豹塟硾月不回家。我穿着白色的丝咷縥促绸衣衫，头发抹得光滑透亮琚薠蠦，往镜子前一站，我看到自躡抳貛己满脑袋的黑油漆，一副有軉嫳妅钱人的样子。

    氈圻膨我爱往妓院钻，听那些风骚禰遏骴的女人整夜叽叽喳喳和哼哼剈葕華哈哈，那些声音听上去像是粇蓶泿在给我挠痒痒。做人呵，一譡戴猦旦嫖上以后，也就免不了要椭萱埚去赌。这个嫖和赌，就像是妒寣忢胳膊和肩膀连在一起，怎么柉弳廋都分不开。后来我更喜欢赌去菜褳博了，嫖妓只是为了轻松一芟鞄萣下，就跟水喝多了要去方便乙瀲狮一下一样，说白了就是撒尿嵙鄥壎。赌博就完全不一样了，*藗飗伏沂怯滞纯煊纸粽牛乇鹗悄歉岛鵪穷鼋*张，有一股叫我说不出磧寛殧来的舒坦。以前我是过一天鈶島溥和尚撞一天钟，整天有气无艒艓躌力，每天早晨醒来犯愁的就疒蘱鰔是这一天该怎么打发。我爹噫骻煹常常唉声叹气，训斥我没有浻靊槞光耀祖宗。

    我陕颛櫈心想光耀祖宗也不是非我莫鞟鲮渒属，我对自己说：“凭什么颓坮阒让我放着好端端的日子不过栜皡緮，去想光耀祖宗这些累人的槇厫灮事。再说我爹年轻时也和我啀舜蒧一样，我家祖上有两百多亩镭挕縼地，到他手上一折腾就剩一耡驺濾百多亩了。我对爹说：

粬浲勗    “你别犯愁啦，我桙睯睍儿子会光耀祖宗的。”

玦徒鎖    总该给下一辈留点藥锂椏好事吧。我娘听了这话吃吃慀娂牅笑，她偷偷告诉我：“我爹亁闝溙年轻时也这么对我爷爷说过脓拖鱫。我心想就是嘛，他自己干廓莇軈不了的事硬要我来干，我怎儲阠拰么会答应。那时候我儿子有宁鑨气庆还没出来，我女儿凤霞刚鯍硊赤好四岁。家珍怀着有庆有六樨臲捛个月了，自然有些难看，走滆寇梡路时裤裆里像是夹了个馒头惏寔粉似的一撇一撇，两只脚不往鱴墿罕前往横里跨，我嫌弃她，对鬍笲巌她说：

    “你呀愗农朼，风一吹肚子就要大上一圈鱣礋愴。”

    家珍从不髛润痵顶撞我，听了这糟蹋她的话赫察传，她心里不乐意也只是轻轻蠱諌堃说一句：

    “又萫阖牄不是风吹大的。”

  啕啎否  自从我赌博上以后，我讞禩漕倒还真想光耀祖宗了，想把瑄昖賊我爹弄掉的一百多亩地挣回法橖鑻来。那些日子爹问我在城里頢肚缊鬼混些什么，我对他说：
嘊鹓滲
    “现在不鬼混啦秦峚鬟，我在做生意。”

  镢辝蟪  他问：“做什么生意？然雭繭”

    他一听就火愜仾唸了，他年轻时也这么回答过歨萳癬我爷爷。他知道我是在赌博咎剱椼，脱下布鞋就朝我打来，我测擿穨左躲右藏，心想他打几下就杹踜鈊该完了吧。可我这个平常只覻蛦鬷有咳嗽才有力气的爹，竟然茓烦翧越打越凶了。我又不是一只滥楮瑀苍蝇，让他这么拍来拍去。鏴蠽頬我一把捏住他的手，说道：铦藀巛

    “爹，你他娘匟阐殢的算了吧。老子看在你把我癆羮茎弄出来的份上让让你，你他慦巉宑娘的就算了吧。”

  涋骎侹  我捏住爹的右手，他又擢卂儠用左手脱下右脚的布鞋，还褂濩彂想打我。我又捏住他的左手匶鏯槺，这样他就动弹不得了，他獐蒶稒气得哆嗦了半晌，才喊出一耮嚟挔声：

    “孽子。谆埭瘭”

    我说：“去蠰寨墺你娘的。”

    双謠害袬手一推，他就跌坐到墙角里齩妁伎去了。

    我年轻痣呜擝时吃喝嫖赌，什么浪荡的事韘敏紐都干过。我常去的那家妓院椱峀鴮是单名，叫青楼。里面有个笫幕頭胖胖的妓女很招我喜爱，她碌蟁丰走路时两片大屁股就像挂在侏譁櫈楼前的两只灯笼，晃来晃去嶼鯀堪。她躺到床上一动一动时，馯禓婦压在上面的我就像睡在船上妬貏蠉，在河水里摇呀摇呀。我经攂狴頩常让她背着我去逛街，我骑斺蠕張在她身上像是骑在一匹马上虈齧櫃。

    我的丈人，躱鯵耝米行的陈老板，穿着黑色的蓜处脲绸衫站在柜台后面。我每次僷萉廮从那里经过时，都要揪住妓篌醔豐女的头发，让她停下，脱帽搦霊豥向丈人致礼：

    纲孷铀“近来无恙？”

   皴肴軺 我丈人当时的脸就和松花鵕灲國蛋一样，我呢，嘻嘻笑着过銍谾譽去了。后来我爹说我丈人几卾繢鮧次都让我气病了，我对爹说垽羛坱：

    “别哄我啦癩烎穆，你是我爹都没气成病。他鲙觏臍自己生病凭什么往我身上推氂随恇？”

    他怕我，傺疢貗我倒是知道的。我骑在妓女锖蚭澚身上经过他的店门时，我丈纩釼唤人身手极快，像只耗子呼地刚闳凷一下窜到里屋去了。他不敢毾蛓濡见我，可当女婿的路过丈人颃麬徛店门总该有个礼吧。我就大炍郳瑍声嚷嚷着向逃窜的丈人请安级跻战。

    最风光的那锹坫洙次是小日本投降后，国军准圤頑膎备进城收复失地。

  黙惴瞡  那天可真是热闹，城里鐨浲樦街道两旁站满了人，手里拿厉狿毯着小彩旗，商店都斜着插出絘磼豢来青天白日旗，我丈人米行鲼轾瑢前还挂了一幅两扇门板那么俛咹龭大的蒋介石像，米行的三个虑漆螇伙计都站在蒋介石左边的口鮉悱輕袋下。

    那天我蘂肫稀在青楼里赌了一夜，脑袋昏愤胱藋昏沉沉像是肩膀上扛了一袋儻光罌米，我想着自己有半个来月尫鲐单没回家了，身上的衣服一股糁穔洈酸臭味，我就把那个胖大妓氪戕凨女从床上拖起来，让她背着泧犢宁我回家，叫了抬轿子跟在后有睷釭面，我到了家好让她坐轿子踊碐鬯回青楼。

    那妓刻鍎淇女嘟嘟哝哝背着我往城门走身蜤荌，说什么雷公不打睡觉人，蛿木萢才睡下就被我叫醒，说我心鄼吥瓽肠黑。我把一个银元往她胸幯鋗欀口灌进去，就把她的嘴堵上頟輀肱了。走近了城门，一看到两鐲陝皂旁站了那么多人，我的精神栉鼛囄一下子上来了。

   膔懨霉 我丈人是城里商会的会长嬋籚铓，我很远就看到他站在街道輸祓笩中央喊：

    “都腨価台站好了，都站好了，等国军幝諝琋一到，大家都要拍手，都要呸潆浨喊。”

    有人看痯泠捠到了我，就嘻嘻笑着喊：
駳羆剱
    “来啦，来啦。袮刀晦”

    我丈人还以渂承朒为是国军来了，赶紧闪到一畉嵀胏旁。我两条腿像是夹马似的蘼牎筲夹了夹妓女，对她说：

笟愁韁    “跑呀，跑呀。”坁邯婣

    在两旁人群的郐鼑帎哄笑里，妓女呼哧呼哧背着矣觍黗我小跑起来，嘴里骂道：
逨矘頠
    “夜里压我，白鼥喦貉天骑我，黑心肠的，你是逼殸丏繀我往死里跑。”

   怡斁糉 我咧着嘴频频向两旁哄笑乳伬忸的人点头致礼，来到丈人近硶樇鱢前，我一把扯住妓女的头发菔騔湤：

    “站住，站端梏篘住。”

    妓女哎侍珙鯆唷叫了一声站住脚，我大声搲濜辆对丈人说：

    “惭晁使岳父大人，女婿给你请个早檟荳綶安。”

    那次我颶娬瑙实实在在地把我丈人的脸丢贈鯆祕尽了，我丈人当时傻站在那秡愐罼里，嘴唇一个劲地哆嗦，半簪涙沜晌才沙哑地说一声：

 錻僇摪   “祖宗，你快走吧。蛅箒悯”

    那声音听上耔堶鈠去都不像是他的了。

 袁柜獜   我女人家珍当然知道怶燜缽我在城里这些花花绿绿的事杚披苏，家珍是个好女人，我这辈世曅礢子能娶上这么一个贤惠的女淁沀菇人，是我前世做狗吠叫了一溡烸醮辈子换来的。家珍对我从来巆踭嘅都是逆来顺受，我在外面胡鉽睖褀闹，她只是在心里打鼓，从蔷車犚不说我什么，和我娘一样。翡囻槓

    我在城里闹腾缓鰨腖得实在有些过分，家珍心里澨碼轡当然有一团乱麻，乱糟糟的公娫境不能安分。有一天我从城里踰鍧痧回到家中，刚刚坐下，家珍慡鐺遭就笑盈盈地端出四样菜，摆蓲魖君在我面前，又给我斟满了酒恩遰溬，自己在我身旁坐下来待候蟁讐窀我吃喝。她笑盈盈的样子让从荝介我觉得奇怪，不知道她遇上澰櫽嗋了什么好事，我左思右想也属慮鉵想不出这天是什么日子。我哤渏蓑问她，她不说，就是笑盈盈頪蜝鯐地看着我。

    那虇鴕黝四样菜都是蔬菜，家珍做得地駍铝各不相同，可吃到下面都是灸乮歔一块差不多大小的猪肉。起遬翅赣先我没怎么在意，吃到最后罖卣葽一碗菜，底下又是一块猪肉豩癈獀。我一愣，随后我就嘿嘿笑蘙蘡徔了起来。

    我明曺呻莖白了家珍的意思，她是在开噢鞈飥导我：女人看上去各不相同籢勬疄，到下面都是一样的。我对婘窟楖家珍说：

    “这褜柡臙道理我也知道。”

  泟瑿寴  道理我也知道，看到上鞪豥蓴面长得不一样的女人，我心匼箕俙里想的就是不一样，这实在纪斨华是没办法的事。

   桓笤濗 家珍就是这样一个女人，匹锈軨心里对我不满，脸上不让我愹媩秞看出来，弄些转弯抹角的点苯笀傞子来敲打我。我偏偏是软硬钚劙筊不吃，我爹的布鞋和家珍的罢拇褉菜都管不住我的腿，我就是撱往莨爱往城里跑，爱往妓院钻。枽赜跹还是我娘知道我们男人心里鬂匨鏽想什么，她对家珍说：

竸轨缜    “男人都是馋嘴的鄯喎悡猫。”

    我娘说數鷗衑这话不只是为我开脱，还揭濌碻滉了我爹的老底。我爹坐在椅褌湇醯子里，一听这话眼睛就眯成镠倯蘕了两条门缝，嘿嘿笑了一下澚榡蔭。我爹年轻时也不检点，他罥鐡濲是老了干不动了才老实起来蚖蜦鲣。

    我赌博时也罂遰鯑在青楼，常玩的是麻将，牌繧跋颏九和骰子。我每赌必输，越瑊惻兎输我越想把我爹年轻时输掉咿殬渎的一百多亩地赢回来。

扜尞茨    刚开始输了我当场珞袸簂给钱，没钱就去偷我娘和家蓡跅悳珍的手饰，连我女儿凤霞的彎徵肊金项圈也偷了去。后来我干涁曻莳脆赊帐，债主们都知道我的丼陌氡家境，让我赊帐。自从赊帐衧陹惕以后，我就不知道自己输了殾蓮敄有多少，债主也不提醒我，湉衪戱暗地里天天都在算计着我家整規筭那一百多亩地。

   茾噊鼯 一直到解放以后，我才知揼覙澤道赌博的赢家都是做了手脚椣粱扉的，难怪我老输不赢，他们潩玒崻是挖了个坑让我往里面跳。剌状螉那时候青楼里有一位沈先生侈怵坾，年纪都快到六十岁了，眼状仉牙睛还和猫眼似的贼亮，穿着鳥傔赻蓝布长衫，腰板挺着笔直，衊障鳁平常时候总是坐在角落里，顧门窺闭着眼睛像是在打盹。等到畒柍峿牌桌上的赌注越下越大，沈劒鉼鄓先生才咳嗽几声，慢悠悠地圦鲨榶走过来，选一位置站着看，墻汏湺看了一会便有人站起来让位祲繁浙：

    “沈先生，栽濉酰这里坐。”

    沈鲕顽皱先生撩起长衫坐下，对另三嚡区唧位赌徒说：

    “跁掻鲵请。”

    青楼里婵弣暞的人从没见到沈先生输过，迏齪傧他那双青筋突暴的手洗牌时龊熒藸，只听到哗哗的风声，那付偛譛丸牌在他手中忽长忽短，唰唰翗祣閔地进进出出，看得我眼睛都裥灺嫮酸了。

    有一次夠輺鈢沈先生喝醉了酒，对我说：钇缣醂

    “赌博全靠一錂潋篗双眼睛一双手，眼睛要练成臒畻慃爪子一样，手要练成泥鳅那祥葇儊样滑。”

    小日慺稝跽本投降那年，龙二来了，龙犽駽鰃二说话时南腔北调，光听他峪髅怕的口音，就知道这人不简单阂鯸癅，是闯荡过很多地方，见过錋笹龀大世面的人。龙二不穿长衫週畝汒，一身白绸衣，和他同来的韠鎧蹂还有两个人，帮他提着两只忸覙唇很大的柳条箱。

   艐盹鑮 那年沈先生和龙二的赌局鍅燻駑，实在是精彩，青楼的赌厅瞼蒮醷里挤满了人，沈先生和他们芘梽籯三个人赌。龙二身后站着一自稨媛个跑堂的，托着一盘干毛巾郪蘗犣，龙二不时取过一块毛巾擦蔜閊沁手。他不拿湿毛巾拿干毛巾鸯菱靤擦手，我们看了都觉得稀奇仓挧甂。他擦手时那副派头像是刚鷐蚡钅吃完了饭似的。起先龙二一嶺蘐躋直输，他看上去还满不在乎赅葑寡，倒是他带来的两个人沉不鋶顧滜住气，一个骂骂咧咧，一个需颔浖唉声叹气。沈先生一直赢，澠卓飝可脸上一点赢的意思都没有髊诫钹，沈先生皱着眉头，像是输繜禶禁了很多似的。他脑袋垂着，隣陝喾眼睛却跟钉子似的钉在龙二缧坜獊那双手上。沈先生年纪大了颷還戟，半个晚上赌下来，就开始沃穇倈喘粗气，额头上汗水渗了出漅欫贴来，沈先生说：

   譣緃邁 “一局定胜负吧。”

自纠蒌    龙二从盘子里取过歱垦膥最后一块毛巾，擦着手说：落厧嘮

    “行啊。”
齭赿诅
    他们把所有的钱痁符潖都压在了桌上，钱差不多把赶刕崀桌面占满了，只在中间留个院砘嘕空。每个人发了五张牌，亮璛垟軿出四张后，龙二的两个伙伴盍划瀕立刻泄气了，把牌一推说：奿膄久

    “完啦，又输羀剶乷了。”

    龙二赶刌蛨蹄紧说：“没输，你们赢啦。拼屛齙”

    说着龙二亮磣壇洮出最后那张牌，是黑桃Ａ，巒鐐壝他的两个伙伴一看立刻嘿嘿波嗺聦笑了。其实沈先生最后那张减杣呦牌也是黑桃Ａ，他是三Ａ带圶趼蠃两Ｋ，龙二一个伙伴是三Ｑ囷韎垧带俩Ｊ。龙二抢先亮出了黑加花熦桃Ａ，沈先生怔了半晌，才蛩瀂疽把手中的牌一收说：

 蟃努駆   “我输了。”

 亄蚍洑   龙二的黑桃Ａ和沈先蔯畞巊生的都是从袖管里换出来的鶅憗羖，一副牌不能有两张黑桃Ａ档鐟筞，龙二抢了先，沈先生心里珋鲧薱明白也只能认输。那是我们蝐耍腤第一次看到沈先生输，沈先歵貧獕生手推桌子站起来，向龙二諍幁燘他们作了个揖，转过身来往蹓猥趥外走，走到门口微笑着说：簂湡珀

    “我老了。”共楦鮛

    后来再没人见竂戜凖过沈先生，听说那天天刚亮埤鹂顟，他就坐着轿子走了。

憠驎麵    沈先生一走，龙二啺莭瑁成了这里的赌博师傅。龙二薶怟棽和沈先生不一样，沈先生是歯甼咲只赢不输，龙二是赌注小常瑘籇倗输，赌注大就没见他输过了巴熤蠺。我在青楼常和龙二他们赌键耿睶，有输*杏晕易*觉得自己板跡鬄没怎么输，其实我赢的都是卵莪鰅小钱，输掉的倒是大钱，我喧臯爔还蒙在鼓里，以为自己马上貰悪懙就要光耀祖宗了。

  秢衲穖  我最后一次赌博时，家湦咶沙珍来了，那时候天都快黑了昼庁粪，这是家珍后来告诉我的，茶咢彫我当初根本不知道天是亮着嵩鴥捆还是要黑了。家珍挺了个大吸冰厮肚子找到青楼来了，我儿子筚逵綃有庆在他娘肚子里长到七、鸷釫诼八月个月了。家珍找到了我荲裹穵，一声不吭地跪在我面前，倢犈鰘起先我没看到她，那天我手鸓堘阏气特别好，掷出的骰子十有撔墕浩八九是我要的点数，坐在对蔫羚虈面的龙二一看点数嘿嘿一笑勃烨笸说：

    “兄弟我誧憻庺又栽了。”

    龙莌曹碼二摸牌把沈先生赢了之后，乧儠奼青楼里没人敢和他摸牌了，遻撷上我也不敢，我和龙二赌都是丯析牮用骰子，就是骰子龙二玩的胁椉鄽也很地道，他常赢少输，可譤榡毱那天他栽到我手里了，接连除蠗飉地输给我。

    他鐞乴瑚嘴里叼着烟卷，眼睛眯缝着隦擆馺像是什么事都没有，每次输暇嵱覆了都还嘿嘿一笑，两条瘦胳鞖勼鞠膊把钱推过来时却是一百个珷剴実不愿意。

    我想褧廠榑龙二你也该惨一次了。人都嬧蛽哚是一样的，手伸进别人口袋峔罫笊里掏钱时那个眉开眼笑，轮釸鑃趑到自己给钱了一个个都跟哭禈矽喏丧一样。我正高兴着，有人爻侾貍扯了扯我的衣服，低头一看峗檍歓是自己的女人。看到家珍跪螙唽翏着我就火了，心想我儿子还搧笧沛没出来就跪着了，这太不吉談勈茒利。我就对家珍说：

 眒卖艭   “起来，起来，你他祱封瓞娘的给我起来。”

  膏愵婌  家珍还真听话，立刻站虈煁鼃了起来。我说：

   鶘坉晑 “你来干什么，还不快给察暪嵯我回去。”

    说技豕鸟完我就不管她了，看着龙二龘嬖妥将骰子捧在手心里跟拜佛似琕堔耝的摇了几下，他一掷出脸色瘶鹼斿就难看了，说道：

  韲蜔槏  “摸过女人屁股就是手瞰杅蚸气不好。”

    我單点磠一看自己又赢了，就说：
攉迨劼
    “龙二，你去洗顦蔆嵐洗手吧。”

    龙跢敢涂二嘿嘿一笑，说道：

 箋壬戆   “你把嘴巴子抹干净鎑繄彭了再说话。”

    王菥酁家珍又扯了扯我的衣服，我曝咜耷一看，她又跪到地上。家珍綽赬舽细声细气地说：

   鐛薔应 “你跟我回去。”

 蜴洇迒   要我跟一个女人回去稸鐦爈？家珍这不是存心出我的丑嫪岎躸？我的怒气一下子上来了，鰉桙話我看看龙二他们，他们都笑鶰曾磥着看我，我对家珍吼道：
錇峳顤
    “你给我滚回去梻棋萏。”

    家珍还是柟肤厑说：“你跟我回去。”

奘溫焩    我给了她两巴掌，锼粞炉家珍的脑袋像是拨郎鼓那样齿疦箸摇晃了几下。挨了我的打，楰墉懾她还是跪在那里，说：

池簐炣    “你不回去，我就釀汈慨不站起来。”

    曳遛圧现在想起来叫我心疼啊，我艬焧鸗年轻时真是个乌龟王八蛋。涱奶肏这么好的女人，我对她又打謰鵆猯又踢。我怎么打她，她就是竆蓒沠跪着不起来，打到最后连我秠崳玭自己都觉得没趣了，家珍头鐦要髠发披散眼泪汪汪地捂着脸。纼嚐翑我就从赢来的钱里抓出一把參霈铇，给了旁边站着的两个人，铠鴻初让他们把家珍拖出去，我对陷綮枩他们说：

    “拖晞痪感得越远越好。”

   镇誩礢 家珍被拖出去时，双手紧绤鍖命紧捂着凸起的肚子，那里面梮蘱儏有我的儿子呵，家珍没喊没幦仆偘叫，被拖到了大街上，那两貶狦硥个人扔开她后，她就扶着墙塊虥槲壁站起来，那时候天完全黑箏絗趲了，她一个人慢慢往回走。彋鷛杤后来我问她，她那时是不是琪盼炗恨死我了，她摇摇头说：
烽鯈欢
    “没有。”

朣毆稄    我的女人抹着眼泪瑫憓敊走到她爹米行门口，站了很涙归鸪长时间，她看到她爹的脑袋蘒黱劝被煤油灯的亮光印在墙上，薝檬賸她知道他是在清点帐目。她廓覞僡站在那里呜呜哭了一会，就婥釯問走开了。

    家珍匱党罉那天晚上走了十多里夜路回軞伒藜到了我家。她一个孤身女人竝葭篱，又怀着七个多月的有庆，兾阐觺一路上到处都是狗吠，下过韢奍涏一场大雨的路又坑坑洼洼。冷隬纥
请输入划分段的字数以及要删除随机汉字的长度，用逗号隔开:
