活着前言

  績降  一位真正的作家斬忼永远只为内心写作，孥荑只有内心才会真实地彺礟告诉他，他的自私、檌钅他的高尚是多么突出鰫髕。内心让他真实地了壒熄解自己，一旦了解了湧覤自己也就了解了世界燖鈛。很多年前我就明白潽頻了这个原则，可是要鲏埝捍卫这个原则必须付佉袂出艰辛的劳动和长时峚鍶期的痛苦，因为内心裋厵并非时时刻刻都是敞僌厨开的，它更多的时候邏奜倒是封闭起来，于是桡蹝只有写作，不停地写掅禪作才能使内心敞开，淡闕才能使自己置身于发拃繷现之中，就像日出的燯孭光芒照亮了黑暗，灵副頠感这时候才会突然来踗劁到。

    长赸筦期以来，我的作品都樴齦是源出于和现实的那痃呶一层紧张关系。我沉縣轨湎于想象之中，又被男抟现实紧紧控制，我明巻银确感受着自我的分裂曅芣，我无法使自己变得职褸纯粹，我曾经希望自炽售己成为一位童话作家蠡讱，要不就是一位实实梺煇在在作品的拥有者，毫罧如果我能够成为这两崪痩者中的任何一个，我欞嚝想我内心的痛苦将会鴵鯜轻微得多，可是与此秵限同时我的力量也会削沣喿弱很多。

   彷亷 事实上我只能成为臮鳢现在这样的作家，我沵髪始终为内心的需要而亞密写作，理智代替不了鸨匳我的写作，正因为此豘拺，我在很长一段时间嵝搂是一个愤怒和冷漠的鲀娱作家。

    疼鰗这不只是我个人面临淬捪的困难，几乎所有优襆芡秀的作家都处于和现伞羆实的紧张关系中，在幬块他们笔下，只有当现掌礱实处于遥远状态时，閫腽他们作品中的现实才泶塩会闪闪发亮。应该看焣笎到，这过去的现实虽佛闫然充满魅力，可它已揋螋经蒙上了一层虚幻的濙鐵色彩，那里面塞满了迡鐭个人想象和个人理解殹战。真正的现实，也就盖餪是作家生活中的现实泸豂，是令人费解和难以哠喎相处的。

   櫴竀 作家要表达与之朝刐犺夕相处的现实，他常镋揲常会感到难以承受，踗碞蜂拥而来的真实几乎搙獴都在诉说着丑恶和阴逐檽险，怪就怪在这里，緕纈为什么丑恶的事物总爍峋是在身边，而美好的坡銮事物却远在海角。换咾雚句话说，人的友爱和版蜆同情往往只是作为情匌柘绪来到，而相反的事揓電实则是伸手便可触及殳魣。正像一位诗人所表性鉬达的：人类无法忍受繨袎太多的真实。也有这绕質样的作家，一生都在脤梭解决自我和现实的紧龎繴张关系，福克纳是最臙槚为成功的例子，他找粬暝到了一条温和的途径矓鈱，他描写中间状态的渰瘚事物，同时包容了美鉬崸好与丑恶，他将美国扐崾南方的现实放到了历扚袊史和人文精神之中，綿豾这是真正意义上的文澄囚学现实，因为它连接禟锐着过去和将来。

榹鶄    一些不成功阭煡的作家也在描写现实謿胂，可他们笔下的现实玫靄说穿了只是一个环境鲂涛，是固定的，死去的胅灭现实，他们看不到人憿慲是怎样走过来的，也綄旦看不到怎样走去。当圐擏他们在描写斤斤计较氄豀的人物时，我们会感骿勗到作家本人也在斤斤萨鮉计较，这样的作家是延鳧在写实在的作品，而別腴不是现实的作品。
鮀惏
    前面已经颾舘说过，我和现实关系焅怓紧张，说得严重一些弣諤，我一直是以敌对的鋸识态度看待现实。随着韰傘时间的推移，我内心滆霋的愤怒渐渐平息，我賫語开始意识到一位真正勅騿的作家所寻找的是真肙黢理，是一种排斥道德憧囑判断的真理。作家的鸈囃使命不是发泄，不是戒酜控诉或者揭露，他应憽瓋该向人们展示高尚。僀昭这里所说的高尚不是狛弩那种单纯的美好，而罁醰是对一切事物理解之祖矴后的超然，对善与恶珊癯一视同仁，用同情的姍晜目光看待世界。

墣輤    正是在这样嫵赧的心态下，我听到了媦勻一首美国民歌《老黑搵鵇奴》，歌中那位老黑取栊奴经历了一生的苦难鬍鎟，家人都先他而去，霯舧而他依然友好地对待嬐潤世界，没有一句抱怨漀澺的话。这首歌深深打什芥动了我，我决定写下綟魨一篇这样的小说，就柟楌是这篇《活着》，写廸佾人对苦难的承受能力巇无，对世界乐观的态度居鳢。写作过程让我明白繿倆，人是为活着本身而阌輕活着的，而不是为活鋽墣着之外的任何事物所艍韄活着。我感到自己写攸鹫下了高尚的作品。
驰颲


 第一章

闄碜    我比现在年珠慳轻十岁的时候，获得嬰肮了一个游手好闲的职鸪嬰业，去乡间收集民间蟂卦歌谣。那一年的整个梵憏夏天，我如同一只乱囁碦飞的麻雀，游荡在知錃躆了和阳光充斥的村舍柔摈田野。我喜欢喝农民閂犂那种带有苦味的茶水怒钟，他们的茶桶就放在錽偋田埂的树下，我毫无嘯賓顾忌地拿起漆满茶垢喊鳕的茶碗舀水喝，还把渘籯自己的水壶灌满，与鋴渦田里干活的男人说上抶鏎几句废话，在姑娘因笴贰我而起的窃窃私笑里狟醙扬长而去。我曾经和橛饡一位守着瓜田的老人磣罀聊了整整一个下午，艩詈这是我有生以来瓜吃噵抳得最多的一次，当我錶瀝站起来告辞时，突然稘偛发现自己像个孕妇一憱旀样步履艰难了。然后穭谤我与一位当上了祖母御厊的女人坐在门槛上，唡薩她编着草鞋为我唱了塝倹一支《十月怀胎》。譗耬我最喜欢的是傍晚来俩屣到时，坐在农民的屋繶鎨前，看着他们将提上鍰誽的井水泼在地上，压数稩住蒸腾的尘土，夕阳醰粪的光芒在树梢上照射藀栂下来，拿一把他们递蝮蹩过来的扇子，尝尝他纈睎们和盐一样咸的咸菜罬隴，看看几个年轻女人歼铙，和男人们说着话。冟堂

    我头戴榐倲宽边草帽，脚上穿着菁穃拖鞋，一条毛巾挂在磩吂身后的皮带上，让它蹈穑像尾巴似的拍打着我藂黦的屁股。我整日张大髅鄦嘴巴打着呵欠，散漫酥溼地走在田间小道上，蜵趠我的拖鞋吧哒吧哒，唑讄把那些小道弄得尘土饧欷飞扬，仿佛是车轮滚鱃憄滚而过时的情景。
璎炤
    我到处游酿堕荡，已经弄不清楚哪準毂些村庄我曾经去过，僚囔哪些我没有去过。我霸烛走近一个村子时，常頴阋会听到孩子的喊叫：睍峈

    “那个姺槪老打呵欠的人又来啦婡鴎。”

    于氧虅是村里人就知道那个銋郻会讲荤故事会唱酸曲衢苢的人又来了。其实所幧婶有的荤故事所有的酸菆蜚曲都是从他们那里学孯憞来的，我知道他们全冮囊部的兴趣在什么地方蚃棺，自然这也是我的兴髛肔趣。我曾经遇到一个窆椻哭泣的老人，他鼻青蝭拇眼肿地坐在田埂上，磖勘满腹的悲哀使他变得尡緧十分激动，看到我走邰饑来他仰起脸哭声更为迯澽响亮。我问他是谁把塜産他打成这样的？他手棹滲指挖着裤管上的泥巴老釛，愤怒地告诉我是他媜甾那不孝的儿子，当我眊怎再问为何打他时，他筻夒支支吾吾说不清楚了昱倌，我就立刻知道他准玤縄是对儿媳干了偷鸡摸啳铆狗的勾当。还有一个烩剬晚上我打着手电赶夜堹妪路时，在一口池塘旁吪誝照到了两段赤裸的身獼綇体，一段压在另一段黊嶒上面，我照着的时候悮鴂两段身体纹丝不动，积俛只是有一只手在大腿罬堏上轻轻搔痒，我赶紧偞鱹熄灭手电离去。在农庴囇忙的一个中午，我走韯撄进一家敞开大门的房馔忁屋去找水喝，一个穿龅荒短裤的男人神色慌张骠枌地挡住了我，把我引姧筨到井旁，殷勤地替我券癠打上来一桶水，随后欠鬲又像耗子一样窜进了偅打屋里。这样的事我屡齞脦见不鲜，差不多和我瀬龳听到的歌谣一样多，貂缿当我望着到处都充满緘幫绿色的土地时，我就蚏倒会进一步明白庄稼为痢鏰何长得如此旺盛。
缺鷖
    那个夏天鼜堒我还差一点谈情说爱浢鸛，我遇到了一位赏心牨问悦目的女孩，她黝黑惄貐的脸蛋至今还在我眼瞾萒前闪闪发光。我见到裠矌她时，她卷起裤管坐傲背在河边的青草上，摆眨鲪弄着一根竹竿在照看顕龜一群肥硕的鸭子。这罙婂个十六七岁的女孩，镘沠羞怯地与我共同度过磙铒了一个炎热的下午，鄳諫她每次露出笑容时都暒覨要深深地低下头去，鑶趦我看着她偷偷放下卷琶丱起的裤管，又怎样将谊羔自己的光脚丫子藏到竿潤草丛里去。那个下午氪盥我信口开河，向她兜桓屵售如何带她外出游玩棗躹的计划，这个女孩又轺狰惊又喜。我当初情绪魐剧激昂，说这些也是真轅嚂心实意。我只是感到夕疳和她在一起身心愉快犑繬，也不去考虑以后会缅繨是怎样。可是后来，与麂当她三个强壮如牛的創澿哥哥走过来时，我才偣胝吓一跳，我感到自己嘲暗应该逃之夭夭了，否靧酶则我就会不得不娶她庎荷为妻。

    衻栘我遇到那位名叫福贵淿脁的老人时，是夏天刚潍轁刚来到的季节。

鱳祭    那天午后，窚鹫我走到了一棵有着茂靥宔盛树叶的树下，田里瞐劐的棉花已被收起，几婽箓个包着头巾的女人正诬蔶将棉秆拔出来，她们狂尃不时抖动着屁股摔去鄭堮根须上的泥巴。我摘輸礧下草帽，从身后取过骷椎毛巾擦起脸上的汗水驔左，身旁是一口在阳光臜棘下泛黄的池塘，我就蜕袐靠着树干面对池塘坐所儾了下来，紧接着我感绬厗到自己要睡觉了，就鶰雝在青草上躺下来，把年薑草帽盖住脸，枕着背愫腟包在树荫里闭上了眼飹蜈睛。

    这睌愰位比现在年轻十岁的岰乞我，躺在树叶和草丛匭殑中间，睡了两个小时镲笺。其间有几只蚂蚁爬峔忬到了我的腿上，我沉飍姎睡中的手指依然准确鎍汀地将它们弹走。后来妱撂仿佛是来到了水边，险噚一位老人撑着竹筏在黊鋂远处响亮地吆喝。我焫扩从睡梦里挣脱而出，伴斖吆喝声在现实里清晰邝堨地传来，我起身后，瓓郌看到近旁田里一个老輵鏍人正在开导一头老牛炙厝。

    犁田槆洦的老牛或许已经深感弢沞疲倦，它低头伫立在釄藝那里，后面赤裸着脊啀眲背扶犁的老人，对老鯚駨牛的消极态度似乎不桖枽满，我听到他嗓音响挮鮭亮地对牛说道：

趒荵    “做牛耕田謙鱩，做狗看家，做和尚曣霥化缘，做鸡报晓，做遄搨女人织布，哪只牛不冣愽耕田？这可是自古就瀴寖有的道理，走呀，走藧桕呀。”

    賢譊疲倦的老牛听到老人禇裋的吆喝后，仿佛知错炉焈般地抬起了头，拉着硿嫔犁往前走去。

 覢蔖   我看到老人的釣枈脊背和牛背一样黝黑卓鰉，两个进入垂暮的生崏鲳命将那块古板的田地棵夳耕得哗哗翻动，犹如綑鲞水面上掀起的波浪。鮠玻

    随后，慔煆我听到老人粗哑却令鯜妗人感动的嗓音，他唱偯挟起了旧日的歌谣，先伣芻是口依呀啦呀唱出长畮鏊长的引子，接着出现汲娗两句歌词——

 樇噲   皇帝招我做女銗鯑婿，路远迢迢我不去唜礧。

    因为鋩俔路途遥远，不愿去做某癗皇帝的女婿。老人的伵竬自鸣得意让我失声而蓬飐笑。可能是牛放慢了觖毳脚步，老人又吆喝起梯懒来：

    “港襢二喜，有庆不要偷懒礐玁；家珍，凤霞耕得好犪乓；苦根也行啊。”
擈磛
    一头牛竟賹躂会有这么多名字？我橧鵜好奇地走到田边，问蕉唂走近的老人：

 欌塎   “这牛有多少湋蕎名字？”

   渧镱 老人扶住犁站下来控蹢，他将我上下打量一菄瑾番后问：

   贜冟 “你是城里人吧？旎刎”

    “是襕崅的。”我点点头。
偝掣
    老人得意硁闳起来，“我一眼就看硰蘵出来了。”

  牋芲  我说：“这牛究蟃裄竟有多少名字？”
鐋欐
    老人回答菂煌：“这牛叫福贵，就諰悴一个名字。”

 镦欈   “可你刚才叫凅鞸了几个名字。”

剁岾    “噢——”恽抧老人高兴地笑起来，骢鸅他神秘地向我招招手嗌疐，当我凑过去时，他懡鏈欲说又止，他看到牛执渘正抬着头，就训斥它滐孛：

    “你綼柗别偷听，把头低下。咔胱”

    牛果湻最然低下了头，这时老呙买人悄声对我说：

懁絢    “我怕它知鵫觿道只有自己在耕田，裋曟就多叫出几个名字去冒惲骗它，它听到还有别党笆的牛也在耕田，就不繡壥会不高兴，耕田也就紏窖起劲啦。”

  熡樹  老人黝黑的脸在碘徍阳光里笑得十分生动隚号，脸上的皱纹欢乐地巫袎游动着，里面镶满了搼垌泥土，就如布满田间潦奭的小道。

   浡釷 这位老人后来和我燫嗕一起坐在了那棵茂盛结鹨的树下，在那个充满慻敍阳光的下午，他向我鑏偏讲述了自己。

 篩婁   四十多年前，覃駟我爹常在这里走来走鸄禳去，他穿着一身黑颜声泛色的绸衣，总是把双侁殣手背在身后，他出门啯敄时常对我娘说：

毂砗    “我到自己峚坉的地上去走走。”
垗梧
    我爹走在撦那自己的田产上，干活飸烋的佃户见了，都要双铥髻手握住锄头恭敬地叫覧擶一声：

    跴贷“老爷。”

  刍檐  我爹走到了城里璬瘖，城里人见了都叫他笢犚先生。我爹是很有身伞猘份的人，可他拉屎时胼途就像个穷人了。他不倆偽爱在屋里床边的马桶钩萰上拉屎，跟牲畜似的远潋喜欢到野地里去拉屎涤哧。每天到了傍晚的时馗煳候，我爹打着饱嗝，嘼焥那声响和青蛙叫唤差罷艈不多，走出屋去，慢眰蠸吞吞地朝村口的粪缸瓋槛走去。

    樛李走到了粪缸旁，他嫌婉晳缸沿脏，就抬脚踩上洂臾去蹲在上面。我爹年穋邎纪大了，屎也跟着老惟鈡了，出来不容易，那燐毕时候我们全家人都会绡聟听到他在村口嗷嗷叫悘駁着。

    几筆懰十年来我爹一直这样綣觕拉屎，到了六十多岁镼葶还能在粪缸上一蹲就镓柪是半晌，那两条腿就徎鋩和鸟爪一样有劲。我謉瞭爹喜欢看着天色慢慢訙蠐黑下来，罩住他的田閩弲地。我女儿凤霞到了蟵桙三、四岁，常跑到村騶紖口去看她爷爷拉屎，荝斒我爹毕竟年纪大了，簂櫴蹲在粪缸上腿有些哆恳崶嗦，凤霞就问他：
鮭鋬
    “爷爷，趸面你为什么动呀？”
袄烊
    我爹说：訿盝“是风吹的。”

掘駌    那时候我们婠讃家境还没有败落，我曇揚们徐家有一百多亩地猌豤，从这里一直到那边瑼鹺工厂的烟囱，都是我櫧澀家的。我爹和我，是嵎揢远近闻名的阔老爷和沃崇阔少爷，我们走路时嗯秤鞋子的声响，都像是曣怿铜钱碰来撞去的。我愢脺女人家珍，是城里米聯眂行老板的女儿，她也箣竿是有钱人家出生的。菀嫵有钱人嫁给有钱人，轌办就是把钱堆起来，钱憅碣在钱上面哗哗地流，邨痝这样的声音我有四十矞磅年没有听到了。

傻股    我是我们徐膺秜家的败家子，用我爹筳啴的话说，我是他的孽銗谽子。

    我釂幌念过几年私塾，穿长袻僊衫的私塾先生叫我念媲旦一段书时，是我最高遺叾兴的。我站起来，拿瘵晨着本线装的《千字文洂砽》，对私塾先生说：虺谌

    “好好偄魱听着，爹给你念一段掍晇。”

    年悲千过花甲的私塾先生对釠濠我爹说：

   趗覛 “你家少爷长大了嶪雮准能当个二流子。”鯿併

    我从小蟓檱就不可救药，这是我麟锖爹的话。私塾先生说塟袼我是朽木不可雕也。靀餇现在想想他们都说对荑臬了，当初我可不这么拣蓅想，我想我有钱呵，韖映我是徐家仅有的一根簬梿香火，我要是灭了，勵膏徐家就得断子绝孙。悃摘

    上私塾深醔时我从来不走路，都抚鷆是我家一个雇工背着谫趸我去，放学时他已经寍鄠恭恭敬敬地弯腰蹲在鼻皀那里了，我骑上去后孠梹拍拍雇工的脑袋，说艍揢一声：

    欁戞“长根，跑呀。”
燄纫
    雇工长根叚忯就跑起来，我在上面楺磘一颠一颠的，像是一慰婽只在树梢上的麻雀。訉旱我说一声：

  紀竨  “飞呀。”

倱抾    长根就一步泶尹一跳，做出一副飞的釛刘样子。

    換俜我长大以后喜欢往城極汑里跑，常常是十天半术攙月不回家。我穿着白閁挠色的丝绸衣衫，头发屪烆抹得光滑透亮，往镜銰琽子前一站，我看到自绢棶己满脑袋的黑油漆，嵼唞一副有钱人的样子。朡懡

    我爱往偲敇妓院钻，听那些风骚刕厹的女人整夜叽叽喳喳瀤蹈和哼哼哈哈，那些声岉磦音听上去像是在给我冢碗挠痒痒。做人呵，一螮恕旦嫖上以后，也就免檎榇不了要去赌。这个嫖絙撒和赌，就像是胳膊和筦摼肩膀连在一起，怎么昳訪都分不开。后来我更狓扅喜欢赌博了，嫖妓只镇搶是为了轻松一下，就岨閇跟水喝多了要去方便噠浒一下一样，说白了就恅徱是撒尿。赌博就完全襏杄不一样了，*沂怯滞畹悹纯煊纸粽牛乇鹗悄歉龈吷鼋*张，有一股叫我泜帡说不出来的舒坦。以諒鴙前我是过一天和尚撞栌樞一天钟，整天有气无瞿敔力，每天早晨醒来犯辉嚖愁的就是这一天该怎舶蹫么打发。我爹常常唉洞鬱声叹气，训斥我没有鵷茫光耀祖宗。

  蓱電  我心想光耀祖宗筯忠也不是非我莫属，我焬爈对自己说：“凭什么隆凅让我放着好端端的日憞鞯子不过，去想光耀祖綧啨宗这些累人的事。再棧謆说我爹年轻时也和我岂謣一样，我家祖上有两野鄱百多亩地，到他手上哹禞一折腾就剩一百多亩詚硤了。我对爹说：

籱竸    “你别犯愁绉莬啦，我儿子会光耀祖炐婓宗的。”

   駭擡 总该给下一辈留点鱩姿好事吧。我娘听了这芆抂话吃吃笑，她偷偷告銒瞈诉我：“我爹年轻时窈鞽也这么对我爷爷说过萶犎。我心想就是嘛，他櫇舋自己干不了的事硬要束蠎我来干，我怎么会答凪榟应。那时候我儿子有蟡嘥庆还没出来，我女儿众葵凤霞刚好四岁。家珍迋灓怀着有庆有六个月了纖惧，自然有些难看，走煯龨路时裤裆里像是夹了韬鳼个馒头似的一撇一撇汜涷，两只脚不往前往横駟殥里跨，我嫌弃她，对箮室她说：

    揆樠“你呀，风一吹肚子迬鏇就要大上一圈。”
伴紾
    家珍从不薼錱顶撞我，听了这糟蹋肽蜗她的话，她心里不乐捔澌意也只是轻轻说一句銸凲：

    “又张晌不是风吹大的。”
鹄彧
    自从我赌儙覱博上以后，我倒还真邢眖想光耀祖宗了，想把哐虅我爹弄掉的一百多亩鵾櫮地挣回来。那些日子鏓芪爹问我在城里鬼混些罕抭什么，我对他说：
諬帪
    “现在不憯慗鬼混啦，我在做生意纓嚝。”

    他猄筕问：“做什么生意？銌橎”

    他一覷传听就火了，他年轻时掱鱎也这么回答过我爷爷疓誓。他知道我是在赌博煙肮，脱下布鞋就朝我打唙皩来，我左躲右藏，心蕹坸想他打几下就该完了誣愺吧。可我这个平常只貾村有咳嗽才有力气的爹潂倻，竟然越打越凶了。郔停我又不是一只苍蝇，聇渄让他这么拍来拍去。橂簫我一把捏住他的手，戌潖说道：

    豬錅“爹，你他娘的算了欻勻吧。老子看在你把我嗁躲弄出来的份上让让你燦檺，你他娘的就算了吧听馋。”

    我垘嘩捏住爹的右手，他又榃窅用左手脱下右脚的布薧棬鞋，还想打我。我又梥樧捏住他的左手，这样耻佀他就动弹不得了，他鏃尩气得哆嗦了半晌，才柋灮喊出一声：

  窕靅  “孽子。”

塙璉    我说：“去徒铑你娘的。”

  詔誴  双手一推，他就嬈沸跌坐到墙角里去了。簔熿

    我年轻魒龏时吃喝嫖赌，什么浪茴闖荡的事都干过。我常濙尶去的那家妓院是单名佭移，叫青楼。里面有个镲沝胖胖的妓女很招我喜抧艀爱，她走路时两片大绢汒屁股就像挂在楼前的黇柵两只灯笼，晃来晃去澊钇。她躺到床上一动一刻暷动时，压在上面的我恺悒就像睡在船上，在河桢捏水里摇呀摇呀。我经簐鶕常让她背着我去逛街帒敺，我骑在她身上像是翨鬟骑在一匹马上。

秋貣    我的丈人，緺赳米行的陈老板，穿着忭篃黑色的绸衫站在柜台萐筣后面。我每次从那里見樷经过时，都要揪住妓紾戠女的头发，让她停下倉唤，脱帽向丈人致礼：溘瑐

    “近来殚嫸无恙？”

   蔗梱 我丈人当时的脸就规豎和松花蛋一样，我呢楸骩，嘻嘻笑着过去了。烥疳后来我爹说我丈人几逜莪次都让我气病了，我工酤对爹说：

   熊邪 “别哄我啦，你是枋殒我爹都没气成病。他駤掬自己生病凭什么往我蝵諈身上推？”

  尧逻  他怕我，我倒是善滋知道的。我骑在妓女盩髎身上经过他的店门时択補，我丈人身手极快，喯裰像只耗子呼地一下窜麥殑到里屋去了。他不敢暺荾见我，可当女婿的路砘黋过丈人店门总该有个孩灞礼吧。我就大声嚷嚷蒀鲜着向逃窜的丈人请安揂闙。

    最风懳貶光的那次是小日本投歸揶降后，国军准备进城鼑湡收复失地。

  浯靓  那天可真是热闹奄阦，城里街道两旁站满蛸塿了人，手里拿着小彩盎鼰旗，商店都斜着插出鑁嬵来青天白日旗，我丈疍囙人米行前还挂了一幅矎魌两扇门板那么大的蒋翁鬂介石像，米行的三个坎鄪伙计都站在蒋介石左迖邪边的口袋下。

 榘駋   那天我在青楼淛丨里赌了一夜，脑袋昏梑鴄昏沉沉像是肩膀上扛鼻洓了一袋米，我想着自鑔鳙己有半个来月没回家爈炅了，身上的衣服一股蚎鍢酸臭味，我就把那个僌蠐胖大妓女从床上拖起瀛钮来，让她背着我回家鰓懞，叫了抬轿子跟在后婂胶面，我到了家好让她驞臿坐轿子回青楼。

諪礩    那妓女嘟嘟劲栔哝哝背着我往城门走炎釴，说什么雷公不打睡廠綳觉人，才睡下就被我瘂尳叫醒，说我心肠黑。擹惽我把一个银元往她胸覷篝口灌进去，就把她的昀湎嘴堵上了。走近了城瀰岈门，一看到两旁站了枇粛那么多人，我的精神堉鲦一下子上来了。

侻軰    我丈人是城蓪渁里商会的会长，我很殊晓远就看到他站在街道璉楜中央喊：

   汞麨 “都站好了，都站孂鴢好了，等国军一到，躯殬大家都要拍手，都要欸覻喊。”

    蛆衛有人看到了我，就嘻阑婦嘻笑着喊：

  鮽丩  “来啦，来啦。歠佛”

    我丈诋疄人还以为是国军来了韌鮹，赶紧闪到一旁。我绬髮两条腿像是夹马似的髮塶夹了夹妓女，对她说立譊：

    “跑内祔呀，跑呀。”

 锸嘼   在两旁人群的垁僑哄笑里，妓女呼哧呼周憞哧背着我小跑起来，半棑嘴里骂道：

  媂醟  “夜里压我，白鲰帑天骑我，黑心肠的，燮庻你是逼我往死里跑。纋陎”

    我咧羲媱着嘴频频向两旁哄笑軻汾的人点头致礼，来到鬒髛丈人近前，我一把扯穪狥住妓女的头发：

碊娈    “站住，站玅彂住。”

    鉋影妓女哎唷叫了一声站從媫住脚，我大声对丈人汍垭说：

    “覷隑岳父大人，女婿给你阢詌请个早安。”

 跿歞   那次我实实在艐椳在地把我丈人的脸丢合囐尽了，我丈人当时傻蛠艦站在那里，嘴唇一个翞裊劲地哆嗦，半晌才沙懙隣哑地说一声：

 忘虄   “祖宗，你快鶧缾走吧。”

   鄄妥 那声音听上去都不喰諲像是他的了。

 皤廷   我女人家珍当嬢扌然知道我在城里这些裴糁花花绿绿的事，家珍獖鏘是个好女人，我这辈訇杲子能娶上这么一个贤莔貄惠的女人，是我前世衢鹲做狗吠叫了一辈子换聭輎来的。家珍对我从来熪銙都是逆来顺受，我在凳侌外面胡闹，她只是在暄鷰心里打鼓，从不说我諚茺什么，和我娘一样。鍩鬯

    我在城芷骣里闹腾得实在有些过誼腮分，家珍心里当然有桘昘一团乱麻，乱糟糟的栶簣不能安分。有一天我楽鈗从城里回到家中，刚麕觪刚坐下，家珍就笑盈娃诅盈地端出四样菜，摆斍戺在我面前，又给我斟倌妟满了酒，自己在我身特揈旁坐下来待候我吃喝鼺朝。她笑盈盈的样子让虡斪我觉得奇怪，不知道蟱瀶她遇上了什么好事，慕紷我左思右想也想不出俸逧这天是什么日子。我湯虋问她，她不说，就是潈椫笑盈盈地看着我。
漷炖
    那四样菜鈣偝都是蔬菜，家珍做得鹅狢各不相同，可吃到下叨跍面都是一块差不多大恟嚉小的猪肉。起先我没賭扅怎么在意，吃到最后茮潶一碗菜，底下又是一砶健块猪肉。我一愣，随庙锵后我就嘿嘿笑了起来椝籉。

    我明婪舂白了家珍的意思，她裝婣是在开导我：女人看撸哔上去各不相同，到下逬鍭面都是一样的。我对埏軳家珍说：

   跣鉼 “这道理我也知道槎喜。”

    道舰姲理我也知道，看到上铊杣面长得不一样的女人逮瀶，我心里想的就是不飉睹一样，这实在是没办咝甑法的事。

   笖枾 家珍就是这样一个憻嘺女人，心里对我不满欛贐，脸上不让我看出来革弤，弄些转弯抹角的点紒黝子来敲打我。我偏偏窉髤是软硬不吃，我爹的蚫僴布鞋和家珍的菜都管蔎磘不住我的腿，我就是逯煁爱往城里跑，爱往妓梇焼院钻。还是我娘知道笭忱我们男人心里想什么盆珛，她对家珍说：

焱姉    “男人都是像墫馋嘴的猫。”

 鍛嵭   我娘说这话不疜娘只是为我开脱，还揭兄婄了我爹的老底。我爹鋯稕坐在椅子里，一听这腛璗话眼睛就眯成了两条彝襅门缝，嘿嘿笑了一下躻雼。我爹年轻时也不检萤僖点，他是老了干不动眰鮍了才老实起来。

壂煚    我赌博时也挶楓在青楼，常玩的是麻宦兙将，牌九和骰子。我狏靘每赌必输，越输我越怍榱想把我爹年轻时输掉鹙滬的一百多亩地赢回来炘頤。

    刚开尬囫始输了我当场给钱，鋆豳没钱就去偷我娘和家谲軇珍的手饰，连我女儿宭韰凤霞的金项圈也偷了琓葍去。后来我干脆赊帐冭坾，债主们都知道我的唨鸞家境，让我赊帐。自妳库从赊帐以后，我就不鑙轞知道自己输了有多少穾縊，债主也不提醒我，妝逽暗地里天天都在算计弢筋着我家那一百多亩地呩殓。

    一直香踷到解放以后，我才知挍魇道赌博的赢家都是做袔敮了手脚的，难怪我老鵸慚输不赢，他们是挖了槳唤个坑让我往里面跳。璶厹那时候青楼里有一位抌婆沈先生，年纪都快到碜鲼六十岁了，眼睛还和饚瑗猫眼似的贼亮，穿着喀瑒蓝布长衫，腰板挺着毞梥笔直，平常时候总是跖渢坐在角落里，闭着眼犰淔睛像是在打盹。等到熔誮牌桌上的赌注越下越怆鮉大，沈先生才咳嗽几醠髱声，慢悠悠地走过来楞寰，选一位置站着看，許坿看了一会便有人站起梁屬来让位：

   鄛掜 “沈先生，这里坐噲脁。”

    沈眩噢先生撩起长衫坐下，燆儼对另三位赌徒说：
牑煶
    “请。”颔蚆

    青楼里虱趭的人从没见到沈先生钇柸输过，他那双青筋突掑誻暴的手洗牌时，只听狒釚到哗哗的风声，那付刅囶牌在他手中忽长忽短垮睳，唰唰地进进出出，汖惯看得我眼睛都酸了。瘤斟

    有一次冺凱沈先生喝醉了酒，对骪訆我说：

    轫輿“赌博全靠一双眼睛輽荤一双手，眼睛要练成彃褶爪子一样，手要练成醀雬泥鳅那样滑。”

秈鱙    小日本投降怑眯那年，龙二来了，龙憑婩二说话时南腔北调，肵醹光听他的口音，就知揗峬道这人不简单，是闯睞鏩荡过很多地方，见过七臢大世面的人。龙二不过珊穿长衫，一身白绸衣柛炅，和他同来的还有两府蔑个人，帮他提着两只鬇踣很大的柳条箱。

灡蘡    那年沈先生媐蘜和龙二的赌局，实在碬盅是精彩，青楼的赌厅岀擐里挤满了人，沈先生躋魙和他们三个人赌。龙噕洝二身后站着一个跑堂櫳迹的，托着一盘干毛巾償鞴，龙二不时取过一块芮莂毛巾擦手。他不拿湿糼藀毛巾拿干毛巾擦手，兓畚我们看了都觉得稀奇鼮僘。他擦手时那副派头愕噯像是刚吃完了饭似的缇蘰。起先龙二一直输，輴聘他看上去还满不在乎雭疶，倒是他带来的两个傐龺人沉不住气，一个骂懜伱骂咧咧，一个唉声叹蹆痨气。沈先生一直赢，鑾仝可脸上一点赢的意思澸岰都没有，沈先生皱着訯弈眉头，像是输了很多潑麟似的。他脑袋垂着，塠覬眼睛却跟钉子似的钉芊颺在龙二那双手上。沈侒宇先生年纪大了，半个峇柣晚上赌下来，就开始飕镍喘粗气，额头上汗水闵碰渗了出来，沈先生说媮怩：

    “一岰旤局定胜负吧。”

疦逵    龙二从盘子稫澒里取过最后一块毛巾禊蚼，擦着手说：

 抙佌   “行啊。”
撚漝
    他们把所芇谎有的钱都压在了桌上崊愸，钱差不多把桌面占鯶椙满了，只在中间留个翏幔空。每个人发了五张姄囑牌，亮出四张后，龙灎駿二的两个伙伴立刻泄軋瀱气了，把牌一推说：蹭脚

    “完啦焄閞，又输了。”

 箈繽   龙二赶紧说：往抰“没输，你们赢啦。尶挍”

    说着璍坭龙二亮出最后那张牌鼩杖，是黑桃Ａ，他的两鈚埅个伙伴一看立刻嘿嘿眢斮笑了。其实沈先生最訏庞后那张牌也是黑桃Ａ皎掚，他是三Ａ带两Ｋ，痕揗龙二一个伙伴是三Ｑ谀绵带俩Ｊ。龙二抢先亮恑趐出了黑桃Ａ，沈先生溒臏怔了半晌，才把手中裖欛的牌一收说：

 剐疽   “我输了。”季擰

    龙二的柡遛黑桃Ａ和沈先生的都昛螕是从袖管里换出来的軌撓，一副牌不能有两张晑薱黑桃Ａ，龙二抢了先淲篝，沈先生心里明白也硁虿只能认输。那是我们醲袾第一次看到沈先生输囂設，沈先生手推桌子站教畉起来，向龙二他们作鶣岇了个揖，转过身来往鏇尗外走，走到门口微笑勁棔着说：

    坔癏“我老了。”

 糝黑   后来再没人见熀涁过沈先生，听说那天鍠驔天刚亮，他就坐着轿悪伱子走了。

   珲诖 沈先生一走，龙二稟輁成了这里的赌博师傅贯穷。龙二和沈先生不一埑騌样，沈先生是只赢不锷弽输，龙二是赌注小常晔峨输，赌注大就没见他鵬鯛输过了。我在青楼常丶彯和龙二他们赌，有输梫乒*杏晕易*觉得自己菜壶没怎么输，其实我赢峄畘的都是小钱，输掉的屲舼倒是大钱，我还蒙在對阎鼓里，以为自己马上垒嵩就要光耀祖宗了。
烂洶
    我最后一绯螩次赌博时，家珍来了刺遼，那时候天都快黑了皜黃，这是家珍后来告诉礪衠我的，我当初根本不墢捵知道天是亮着还是要帵堭黑了。家珍挺了个大郎瞈肚子找到青楼来了，庸襫我儿子有庆在他娘肚粸绪子里长到七、八月个怔輅月了。家珍找到了我媜毟，一声不吭地跪在我素噳面前，起先我没看到拵邭她，那天我手气特别徘箩好，掷出的骰子十有逈卽八九是我要的点数，筯配坐在对面的龙二一看竏鋚点数嘿嘿一笑说：
蜄囍
    “兄弟我孾逵又栽了。”

  珯鞭  龙二摸牌把沈先饜踴生赢了之后，青楼里鮌啙没人敢和他摸牌了，刍鬈我也不敢，我和龙二鲯楊赌都是用骰子，就是嫘澄骰子龙二玩的也很地萓晱道，他常赢少输，可屳酠那天他栽到我手里了喻绣，接连地输给我。
齅抋
    他嘴里叼敝蚿着烟卷，眼睛眯缝着嶻蕭像是什么事都没有，姤兝每次输了都还嘿嘿一璯鬻笑，两条瘦胳膊把钱辙焲推过来时却是一百个聡妏不愿意。

   紾鳿 我想龙二你也该惨羘斋一次了。人都是一样蒙嫠的，手伸进别人口袋燾羲里掏钱时那个眉开眼聐遡笑，轮到自己给钱了龞睒一个个都跟哭丧一样滥仦。我正高兴着，有人旫摴扯了扯我的衣服，低賦觘头一看是自己的女人欢孡。看到家珍跪着我就鵱蟌火了，心想我儿子还焷靉没出来就跪着了，这崜泜太不吉利。我就对家鋥隙珍说：

    讑婧“起来，起来，你他紲蒬娘的给我起来。”
詉紵
    家珍还真麣靨听话，立刻站了起来佮增。我说：

   說蝷 “你来干什么，还所縀不快给我回去。”
锥鬫
    说完我就盿厌不管她了，看着龙二媓档将骰子捧在手心里跟迟僩拜佛似的摇了几下，貀繖他一掷出脸色就难看瘳儞了，说道：

  緱緿  “摸过女人屁股敘唍就是手气不好。”
妊茩
    我一看自熉匠己又赢了，就说：
泞册
    “龙二，蛐掤你去洗洗手吧。”
滔碱
    龙二嘿嘿鼶樅一笑，说道：

 肈濭   “你把嘴巴子曔塩抹干净了再说话。”嘬鞙

    家珍又妿砓扯了扯我的衣服，我栨緌一看，她又跪到地上贉羅。家珍细声细气地说莪鈁：

    “你槶譧跟我回去。”

 跿汭   要我跟一个女荼奡人回去？家珍这不是莠硫存心出我的丑？我的澛鬑怒气一下子上来了，壛刋我看看龙二他们，他借帝们都笑着看我，我对訷呦家珍吼道：

  塀坢  “你给我滚回去戂勐。”

    家褷绦珍还是说：“你跟我吶莔回去。”

   应怖 我给了她两巴掌，繬霣家珍的脑袋像是拨郎狞鄇鼓那样摇晃了几下。嶗証挨了我的打，她还是罷铑跪在那里，说：

胧讥    “你不回去慱瘻，我就不站起来。”涚玱

    现在想儾飱起来叫我心疼啊，我脀蛕年轻时真是个乌龟王咕猻八蛋。这么好的女人慈娒，我对她又打又踢。正邆我怎么打她，她就是刃磎跪着不起来，打到最齞隭后连我自己都觉得没晙祬趣了，家珍头发披散滖愠眼泪汪汪地捂着脸。疔鷶我就从赢来的钱里抓沀翡出一把，给了旁边站旅廦着的两个人，让他们袩籚把家珍拖出去，我对嘋栅他们说：

   蜕睾 “拖得越远越好。邕赦”

    家珍夅轮被拖出去时，双手紧鳩鞇紧捂着凸起的肚子，仧稯那里面有我的儿子呵噘绑，家珍没喊没叫，被惴喊拖到了大街上，那两醎鯻个人扔开她后，她就洐疃扶着墙壁站起来，那嘹论时候天完全黑了，她啖筒一个人慢慢往回走。氯墭后来我问她，她那时檥惇是不是恨死我了，她駤愻摇摇头说：

  潱汊  “没有。”

盆楑    我的女人抹髓溇着眼泪走到她爹米行槞輜门口，站了很长时间涄畔，她看到她爹的脑袋歛蠻被煤油灯的亮光印在疘葹墙上，她知道他是在扈噘清点帐目。她站在那趍攥里呜呜哭了一会，就鑿狑走开了。

   叹瞜 家珍那天晚上走了糜熮十多里夜路回到了我儰手家。她一个孤身女人衒軧，又怀着七个多月的鲻鬦有庆，一路上到处都租芐是狗吠，下过一场大瓱覛雨的路又坑坑洼洼。橗聥
请输入划分段的字数以及要删除随机汉字的长度，用逗号隔开:
