活着前言

    盲轑一位真正的作家永远只为鋆跣内心写作，只有内心才会茲踥真实地告诉他，他的自私踂涻、他的高尚是多么突出。乺啸内心让他真实地了解自己厢蓘，一旦了解了自己也就了鐴嶝解了世界。很多年前我就柘嫴明白了这个原则，可是要武侊捍卫这个原则必须付出艰蕳琟辛的劳动和长时期的痛苦讕莐，因为内心并非时时刻刻龄飁都是敞开的，它更多的时戂珃候倒是封闭起来，于是只梁捃有写作，不停地写作才能錍朓使内心敞开，才能使自己厀暇置身于发现之中，就像日璮犚出的光芒照亮了黑暗，灵畩樞感这时候才会突然来到。渲鴰

    长期以来，獁虹我的作品都是源出于和现鷬媓实的那一层紧张关系。我薈号沉湎于想象之中，又被现擙鮭实紧紧控制，我明确感受駰踷着自我的分裂，我无法使廚鋸自己变得纯粹，我曾经希鸺礀望自己成为一位童话作家褯蕵，要不就是一位实实在在裬葫作品的拥有者，如果我能姢鶆够成为这两者中的任何一塘糫个，我想我内心的痛苦将鳓篲会轻微得多，可是与此同缂枡时我的力量也会削弱很多槼熺。

    事实上我昍緑只能成为现在这样的作家撬泑，我始终为内心的需要而俶鵨写作，理智代替不了我的妵兽写作，正因为此，我在很柈献长一段时间是一个愤怒和騴劝冷漠的作家。

   荒傁 这不只是我个人面临的郂蒓困难，几乎所有优秀的作昗誨家都处于和现实的紧张关捠区系中，在他们笔下，只有頡晲当现实处于遥远状态时，躽簀他们作品中的现实才会闪塸殫闪发亮。应该看到，这过粺翆去的现实虽然充满魅力，嗓嵜可它已经蒙上了一层虚幻璟姍的色彩，那里面塞满了个絾覽人想象和个人理解。真正鼹內的现实，也就是作家生活澡钷中的现实，是令人费解和鏺丘难以相处的。

   廧搎 作家要表达与之朝夕相豾怱处的现实，他常常会感到繻琱难以承受，蜂拥而来的真壱嚜实几乎都在诉说着丑恶和遱諺阴险，怪就怪在这里，为淆祙什么丑恶的事物总是在身繷灉边，而美好的事物却远在怅涉海角。换句话说，人的友稹蔈爱和同情往往只是作为情闲梟绪来到，而相反的事实则镩谟是伸手便可触及。正像一黦棕位诗人所表达的：人类无蠽浏法忍受太多的真实。也有薟蕋这样的作家，一生都在解倸璳决自我和现实的紧张关系鉚榺，福克纳是最为成功的例孭溟子，他找到了一条温和的诈鏟途径，他描写中间状态的軛恚事物，同时包容了美好与鬊譚丑恶，他将美国南方的现栞崝实放到了历史和人文精神韐嗄之中，这是真正意义上的压是文学现实，因为它连接着鉮煼过去和将来。

   継旛 一些不成功的作家也在炼埨描写现实，可他们笔下的紻喃现实说穿了只是一个环境軸攝，是固定的，死去的现实侒崌，他们看不到人是怎样走琌熞过来的，也看不到怎样走焾鞧去。当他们在描写斤斤计覥袮较的人物时，我们会感到铥鰭作家本人也在斤斤计较，搒髖这样的作家是在写实在的浘諧作品，而不是现实的作品晼镗。

    前面已经牋荑说过，我和现实关系紧张煑筗，说得严重一些，我一直岮貺是以敌对的态度看待现实结嬬。随着时间的推移，我内蔮慰心的愤怒渐渐平息，我开醟脍始意识到一位真正的作家峰艵所寻找的是真理，是一种仒芮排斥道德判断的真理。作諬啡家的使命不是发泄，不是玎桅控诉或者揭露，他应该向銖砯人们展示高尚。这里所说偨镭的高尚不是那种单纯的美駡熨好，而是对一切事物理解憱澋之后的超然，对善与恶一悾臤视同仁，用同情的目光看笖驮待世界。

    正玞點是在这样的心态下，我听鳍滍到了一首美国民歌《老黑谉黳奴》，歌中那位老黑奴经荨汈历了一生的苦难，家人都擬龍先他而去，而他依然友好祼碢地对待世界，没有一句抱秗埐怨的话。这首歌深深打动眥痹了我，我决定写下一篇这刌楉样的小说，就是这篇《活狌蝄着》，写人对苦难的承受莈澄能力，对世界乐观的态度珑吚。写作过程让我明白，人雼蝾是为活着本身而活着的，蒦痆而不是为活着之外的任何蘝妍事物所活着。我感到自己浄廐写下了高尚的作品。

巬嵲

 第一章

   嚡伃 我比现在年轻十岁的时賔鶅候，获得了一个游手好闲颀鹮的职业，去乡间收集民间籚碈歌谣。那一年的整个夏天騲疰，我如同一只乱飞的麻雀诘朳，游荡在知了和阳光充斥龧壖的村舍田野。我喜欢喝农宂鄸民那种带有苦味的茶水，鵚齜他们的茶桶就放在田埂的骾硚树下，我毫无顾忌地拿起鱦齛漆满茶垢的茶碗舀水喝，锠鼼还把自己的水壶灌满，与擢覨田里干活的男人说上几句氏梿废话，在姑娘因我而起的藺碡窃窃私笑里扬长而去。我嘟襾曾经和一位守着瓜田的老耕四人聊了整整一个下午，这栅趲是我有生以来瓜吃得最多簕镔的一次，当我站起来告辞鞼鰄时，突然发现自己像个孕鈜萞妇一样步履艰难了。然后忳騉我与一位当上了祖母的女勯湾人坐在门槛上，她编着草朳袑鞋为我唱了一支《十月怀觸碄胎》。我最喜欢的是傍晚簸鰵来到时，坐在农民的屋前吸簒，看着他们将提上的井水鲾殺泼在地上，压住蒸腾的尘誌瓧土，夕阳的光芒在树梢上椒賗照射下来，拿一把他们递販鮻过来的扇子，尝尝他们和邹謠盐一样咸的咸菜，看看几裗闄个年轻女人，和男人们说櫨蓳着话。

    我头娊绐戴宽边草帽，脚上穿着拖訿燂鞋，一条毛巾挂在身后的鞽躙皮带上，让它像尾巴似的漆虵拍打着我的屁股。我整日陣謻张大嘴巴打着呵欠，散漫壆賲地走在田间小道上，我的鰗莍拖鞋吧哒吧哒，把那些小詨篛道弄得尘土飞扬，仿佛是碅刜车轮滚滚而过时的情景。預袇

    我到处游荡菥堦，已经弄不清楚哪些村庄橛掬我曾经去过，哪些我没有珏桦去过。我走近一个村子时劉彭，常会听到孩子的喊叫：瑗廎

    “那个老打袨臗呵欠的人又来啦。”

揮籸    于是村里人就知鬠潚道那个会讲荤故事会唱酸晲郮曲的人又来了。其实所有彫齚的荤故事所有的酸曲都是褷损从他们那里学来的，我知啅鼂道他们全部的兴趣在什么觏玖地方，自然这也是我的兴磌襵趣。我曾经遇到一个哭泣藵鼴的老人，他鼻青眼肿地坐它鶠在田埂上，满腹的悲哀使塱鱌他变得十分激动，看到我辏蝠走来他仰起脸哭声更为响覤姒亮。我问他是谁把他打成慁攠这样的？他手指挖着裤管囤薉上的泥巴，愤怒地告诉我哰蟺是他那不孝的儿子，当我鼈湤再问为何打他时，他支支尸觟吾吾说不清楚了，我就立攈殼刻知道他准是对儿媳干了僙癝偷鸡摸狗的勾当。还有一堓囌个晚上我打着手电赶夜路椰疼时，在一口池塘旁照到了筩袥两段赤裸的身体，一段压鞲蹐在另一段上面，我照着的納袹时候两段身体纹丝不动，螟囱只是有一只手在大腿上轻捡蹮轻搔痒，我赶紧熄灭手电類緰离去。在农忙的一个中午掕闇，我走进一家敞开大门的瓶珫房屋去找水喝，一个穿短哵镱裤的男人神色慌张地挡住饏麮了我，把我引到井旁，殷粍棇勤地替我打上来一桶水，纲吝随后又像耗子一样窜进了锲繂屋里。这样的事我屡见不瞺咾鲜，差不多和我听到的歌焏親谣一样多，当我望着到处佳肭都充满绿色的土地时，我呿鱶就会进一步明白庄稼为何屌抩长得如此旺盛。

  澾蘗  那个夏天我还差一点壹鶳谈情说爱，我遇到了一位仃燞赏心悦目的女孩，她黝黑轑磚的脸蛋至今还在我眼前闪崶秕闪发光。我见到她时，她仳砛卷起裤管坐在河边的青草玪穟上，摆弄着一根竹竿在照骙钋看一群肥硕的鸭子。这个攠鳑十六七岁的女孩，羞怯地鵳璆与我共同度过了一个炎热凃啔的下午，她每次露出笑容搲缭时都要深深地低下头去，鈛搲我看着她偷偷放下卷起的錳蟽裤管，又怎样将自己的光觐僄脚丫子藏到草丛里去。那醕鷞个下午我信口开河，向她罱卝兜售如何带她外出游玩的镹蝤计划，这个女孩又惊又喜叔抽。我当初情绪激昂，说这熻腪些也是真心实意。我只是辏寈感到和她在一起身心愉快孅京，也不去考虑以后会是怎辸胉样。可是后来，当她三个竎儚强壮如牛的哥哥走过来时脬樷，我才吓一跳，我感到自鳌襵己应该逃之夭夭了，否则肭杇我就会不得不娶她为妻。噏敝

    我遇到那位謨塵名叫福贵的老人时，是夏瑳箘天刚刚来到的季节。

歆禞    那天午后，我走鎽暹到了一棵有着茂盛树叶的馏栱树下，田里的棉花已被收礘橼起，几个包着头巾的女人囱篏正将棉秆拔出来，她们不焅鑋时抖动着屁股摔去根须上洋叢的泥巴。我摘下草帽，从弲卨身后取过毛巾擦起脸上的戏鹨汗水，身旁是一口在阳光睥氘下泛黄的池塘，我就靠着牚鱇树干面对池塘坐了下来，蝑顗紧接着我感到自己要睡觉蜵焓了，就在青草上躺下来，珮淒把草帽盖住脸，枕着背包鵯枨在树荫里闭上了眼睛。
譼埦
    这位比现在年坲篃轻十岁的我，躺在树叶和渗貅草丛中间，睡了两个小时兌潻。其间有几只蚂蚁爬到了晰闺我的腿上，我沉睡中的手俍狐指依然准确地将它们弹走镱袈。后来仿佛是来到了水边牪橇，一位老人撑着竹筏在远敭毃处响亮地吆喝。我从睡梦镻棋里挣脱而出，吆喝声在现礰募实里清晰地传来，我起身嗩覡后，看到近旁田里一个老鮋啉人正在开导一头老牛。
搢机
    犁田的老牛或勓斠许已经深感疲倦，它低头幋斩伫立在那里，后面赤裸着哮躉脊背扶犁的老人，对老牛闥徨的消极态度似乎不满，我砐岦听到他嗓音响亮地对牛说榳軿道：

    “做牛悴岛耕田，做狗看家，做和尚粍哮化缘，做鸡报晓，做女人韻嫉织布，哪只牛不耕田？这詁嬊可是自古就有的道理，走湄汌呀，走呀。”

   儘獌 疲倦的老牛听到老人的渰繨吆喝后，仿佛知错般地抬烺卲起了头，拉着犁往前走去孄皶。

    我看到老虽諛人的脊背和牛背一样黝黑軾獅，两个进入垂暮的生命将讪懚那块古板的田地耕得哗哗供攈翻动，犹如水面上掀起的稱戽波浪。

    随后镳叹，我听到老人粗哑却令人鍐鵦感动的嗓音，他唱起了旧蓲描日的歌谣，先是口依呀啦詢黌呀唱出长长的引子，接着腇夕出现两句歌词——

 癒玈   皇帝招我做女婿，祛貽路远迢迢我不去。

 崯殪   因为路途遥远，不鏹橗愿去做皇帝的女婿。老人礸锟的自鸣得意让我失声而笑謼簲。可能是牛放慢了脚步，務鲵老人又吆喝起来：

 璋湛   “二喜，有庆不要竒玼偷懒；家珍，凤霞耕得好鼒逘；苦根也行啊。”

 糲蟧   一头牛竟会有这么璍竼多名字？我好奇地走到田菬炍边，问走近的老人：

灘翖    “这牛有多少名踭棍字？”

    老人齛蜑扶住犁站下来，他将我上愯痈下打量一番后问：

 谮莵   “你是城里人吧？鮮鎲”

    “是的。輤聫”我点点头。

   螏欩 老人得意起来，“我一旊赒眼就看出来了。”

 騭睎   我说：“这牛究竟頺飴有多少名字？”

  宦鴄  老人回答：“这牛叫欗腣福贵，就一个名字。”
慽埡
    “可你刚才叫横錖了几个名字。”

  蠠胯  “噢——”老人高兴祩頎地笑起来，他神秘地向我氀屄招招手，当我凑过去时，钌坖他欲说又止，他看到牛正媬峊抬着头，就训斥它：

戺棔    “你别偷听，把鶽槖头低下。”

    擙崌牛果然低下了头，这时老聗初人悄声对我说：

  莭胪  “我怕它知道只有自阃饪己在耕田，就多叫出几个掐甆名字去骗它，它听到还有赶罭别的牛也在耕田，就不会伍忠不高兴，耕田也就起劲啦刄碋。”

    老人黝嫧牭黑的脸在阳光里笑得十分煙滹生动，脸上的皱纹欢乐地濉婢游动着，里面镶满了泥土粲髹，就如布满田间的小道。抄杮

    这位老人后蔈鴿来和我一起坐在了那棵茂炄頸盛的树下，在那个充满阳鱷拯光的下午，他向我讲述了嚟斱自己。

    四十蜔沤多年前，我爹常在这里走鮟咨来走去，他穿着一身黑颜苂过色的绸衣，总是把双手背肅傼在身后，他出门时常对我筎獔娘说：

    “我洈炛到自己的地上去走走。”胿鏂

    我爹走在自泭梧己的田产上，干活的佃户灟罁见了，都要双手握住锄头旄莑恭敬地叫一声：

  魡短  “老爷。”

  熜姹  我爹走到了城里，城髸溂里人见了都叫他先生。我艨帨爹是很有身份的人，可他阄鞵拉屎时就像个穷人了。他鄯族不爱在屋里床边的马桶上襰穝拉屎，跟牲畜似的喜欢到蹫鹎野地里去拉屎。每天到了矸袬傍晚的时候，我爹打着饱榘慊嗝，那声响和青蛙叫唤差袿飸不多，走出屋去，慢吞吞岄枺地朝村口的粪缸走去。
栌线
    走到了粪缸旁黢咖，他嫌缸沿脏，就抬脚踩巰膏上去蹲在上面。我爹年纪徺翂大了，屎也跟着老了，出扏織来不容易，那时候我们全乷舰家人都会听到他在村口嗷最膫嗷叫着。

    几榑驑十年来我爹一直这样拉屎鐷伀，到了六十多岁还能在粪鑻穤缸上一蹲就是半晌，那两葪垬条腿就和鸟爪一样有劲。鎻艦我爹喜欢看着天色慢慢黑餇厞下来，罩住他的田地。我夷墀女儿凤霞到了三、四岁，紹壺常跑到村口去看她爷爷拉爴縷屎，我爹毕竟年纪大了，丆眬蹲在粪缸上腿有些哆嗦，脠鲙凤霞就问他：

   愱粅 “爷爷，你为什么动呀靵梕？”

    我爹说鉣韟：“是风吹的。”

 溑禎   那时候我们家境还閌旋没有败落，我们徐家有一挌忈百多亩地，从这里一直到罒裖那边工厂的烟囱，都是我儏壋家的。我爹和我，是远近沅埮闻名的阔老爷和阔少爷，撫閧我们走路时鞋子的声响，玚聘都像是铜钱碰来撞去的。嬥业我女人家珍，是城里米行墐甉老板的女儿，她也是有钱仦研人家出生的。有钱人嫁给露尡有钱人，就是把钱堆起来熜驲，钱在钱上面哗哗地流，邆缄这样的声音我有四十年没旈鄳有听到了。

    途楖我是我们徐家的败家子，终仍用我爹的话说，我是他的胼万孽子。

    我念栔齔过几年私塾，穿长衫的私覜棅塾先生叫我念一段书时，颽摈是我最高兴的。我站起来駇坏，拿着本线装的《千字文苚戸》，对私塾先生说：

稗烌    “好好听着，爹逋彯给你念一段。”

  儽砅  年过花甲的私塾先生輻粛对我爹说：

    镴體“你家少爷长大了准能当愿漰个二流子。”

   翫顇 我从小就不可救药，这捭閌是我爹的话。私塾先生说沘剘我是朽木不可雕也。现在糂鞐想想他们都说对了，当初併洈我可不这么想，我想我有瓡妌钱呵，我是徐家仅有的一咸踯根香火，我要是灭了，徐疦淇家就得断子绝孙。

 燏竺   上私塾时我从来不饞锓走路，都是我家一个雇工趁鱖背着我去，放学时他已经竁培恭恭敬敬地弯腰蹲在那里賞鄮了，我骑上去后拍拍雇工趜坌的脑袋，说一声：

 膙揳   “长根，跑呀。”倄韫

    雇工长根就尣版跑起来，我在上面一颠一謘敽颠的，像是一只在树梢上炙新的麻雀。我说一声：

艋靷    “飞呀。”

蠦狊    长根就一步一跳苘橐，做出一副飞的样子。
蹆躗
    我长大以后喜鋘綱欢往城里跑，常常是十天藘蔄半月不回家。我穿着白色棏悩的丝绸衣衫，头发抹得光簔溔滑透亮，往镜子前一站，擨齟我看到自己满脑袋的黑油蔉蟒漆，一副有钱人的样子。賵枫

    我爱往妓院蝑肁钻，听那些风骚的女人整謘炎夜叽叽喳喳和哼哼哈哈，坟朏那些声音听上去像是在给枷斞我挠痒痒。做人呵，一旦陿搣嫖上以后，也就免不了要龿覓去赌。这个嫖和赌，就像联身是胳膊和肩膀连在一起，挰紼怎么都分不开。后来我更髾锉喜欢赌博了，嫖妓只是为野霎了轻松一下，就跟水喝多倏熑了要去方便一下一样，说韖瀹白了就是撒尿。赌博就完庩绚全不一样了，*沂怯滞纯賳砳煊纸粽牛乇鹗悄歉鼋*张貐藪，有一股叫我说不出来的塬吂舒坦。以前我是过一天和瘦棣尚撞一天钟，整天有气无餕妊力，每天早晨醒来犯愁的討杷就是这一天该怎么打发。珯順我爹常常唉声叹气，训斥毿嫛我没有光耀祖宗。

 餣泮   我心想光耀祖宗也颞炧不是非我莫属，我对自己闇渞说：“凭什么让我放着好嵵袗端端的日子不过，去想光姭呙耀祖宗这些累人的事。再淏樼说我爹年轻时也和我一样珜飿，我家祖上有两百多亩地鍛妪，到他手上一折腾就剩一沩敟百多亩了。我对爹说：
狎堵
    “你别犯愁啦苊傷，我儿子会光耀祖宗的。賗癊”

    总该给下鰰鸈一辈留点好事吧。我娘听仦铢了这话吃吃笑，她偷偷告粷钥诉我：“我爹年轻时也这剚洵么对我爷爷说过。我心想剁訩就是嘛，他自己干不了的罜马事硬要我来干，我怎么会锡鲫答应。那时候我儿子有庆旍蚼还没出来，我女儿凤霞刚蹧瀆好四岁。家珍怀着有庆有欔婻六个月了，自然有些难看悛虾，走路时裤裆里像是夹了叚颋个馒头似的一撇一撇，两孢蚮只脚不往前往横里跨，我怜砙嫌弃她，对她说：

 鶏搗   “你呀，风一吹肚亞進子就要大上一圈。”

鄩鶋    家珍从不顶撞我踏湴，听了这糟蹋她的话，她眻菕心里不乐意也只是轻轻说岘殤一句：

    “又鮏挭不是风吹大的。”

 刿沬   自从我赌博上以后犽腙，我倒还真想光耀祖宗了畆寷，想把我爹弄掉的一百多嘇腸亩地挣回来。那些日子爹睉糒问我在城里鬼混些什么，轄蟴我对他说：

    瑤葰“现在不鬼混啦，我在做汃墮生意。”

    他逋夤问：“做什么生意？”
璳韹
    他一听就火了膛擴，他年轻时也这么回答过鸪頚我爷爷。他知道我是在赌壬螥博，脱下布鞋就朝我打来氪蘕，我左躲右藏，心想他打藑睫几下就该完了吧。可我这疇憝个平常只有咳嗽才有力气潏躮的爹，竟然越打越凶了。徖珃我又不是一只苍蝇，让他萲蹌这么拍来拍去。我一把捏鑞榱住他的手，说道：

 咟鯃   “爹，你他娘的算矶疰了吧。老子看在你把我弄縉婑出来的份上让让你，你他崦鲱娘的就算了吧。”

 蓱斧   我捏住爹的右手，曓稃他又用左手脱下右脚的布臇尨鞋，还想打我。我又捏住蠋骑他的左手，这样他就动弹鎣稐不得了，他气得哆嗦了半疠烰晌，才喊出一声：

 飰訤   “孽子。”

 裁愭   我说：“去你娘的鐡駷。”

    双手一堛樸推，他就跌坐到墙角里去釂噿了。

    我年轻餞舛时吃喝嫖赌，什么浪荡的紝虽事都干过。我常去的那家騥剰妓院是单名，叫青楼。里榙砉面有个胖胖的妓女很招我寞虺喜爱，她走路时两片大屁螋呑股就像挂在楼前的两只灯咫犏笼，晃来晃去。她躺到床馗尒上一动一动时，压在上面杬盓的我就像睡在船上，在河佽軕水里摇呀摇呀。我经常让倇縚她背着我去逛街，我骑在撱蓣她身上像是骑在一匹马上緽麭。

    我的丈人仈猌，米行的陈老板，穿着黑惿镞色的绸衫站在柜台后面。骨欂我每次从那里经过时，都踎禨要揪住妓女的头发，让她覀蘌停下，脱帽向丈人致礼：褻艪

    “近来无恙吀槐？”

    我丈人嘯冇当时的脸就和松花蛋一样沇秉，我呢，嘻嘻笑着过去了酺銨。后来我爹说我丈人几次媟摌都让我气病了，我对爹说閁蜁：

    “别哄我聳鄙啦，你是我爹都没气成病総贼。他自己生病凭什么往我蠥鏫身上推？”

    鷧筭他怕我，我倒是知道的。俔虋我骑在妓女身上经过他的湋栃店门时，我丈人身手极快眦赲，像只耗子呼地一下窜到怼逥里屋去了。他不敢见我，迣榄可当女婿的路过丈人店门濝稰总该有个礼吧。我就大声拏讆嚷嚷着向逃窜的丈人请安愕魟。

    最风光的雑偐那次是小日本投降后，国臆獤军准备进城收复失地。
鎏鋅
    那天可真是热杋跷闹，城里街道两旁站满了弧鄆人，手里拿着小彩旗，商腘穼店都斜着插出来青天白日枟名旗，我丈人米行前还挂了坵灼一幅两扇门板那么大的蒋纭藇介石像，米行的三个伙计橫爘都站在蒋介石左边的口袋徍温下。

    那天我檽樓在青楼里赌了一夜，脑袋烔髕昏昏沉沉像是肩膀上扛了胏竟一袋米，我想着自己有半亝珧个来月没回家了，身上的瓂峊衣服一股酸臭味，我就把絭眚那个胖大妓女从床上拖起翭敿来，让她背着我回家，叫琫籶了抬轿子跟在后面，我到仝小了家好让她坐轿子回青楼梽訓。

    那妓女嘟蜾鳪嘟哝哝背着我往城门走，愉擁说什么雷公不打睡觉人，彲惁才睡下就被我叫醒，说我輲緛心肠黑。我把一个银元往瘤茩她胸口灌进去，就把她的娿睅嘴堵上了。走近了城门，雩佱一看到两旁站了那么多人地袷，我的精神一下子上来了珘趑。

    我丈人是屬嚦城里商会的会长，我很远鱚乺就看到他站在街道中央喊忝輥：

    “都站好諶呦了，都站好了，等国军一蚨诎到，大家都要拍手，都要帓餢喊。”

    有人禵恒看到了我，就嘻嘻笑着喊駬匹：

    “来啦，趥誴来啦。”

    我媀坩丈人还以为是国军来了，忀睚赶紧闪到一旁。我两条腿塎弜像是夹马似的夹了夹妓女澄蚠，对她说：

    鐕賧“跑呀，跑呀。”

 毀芪   在两旁人群的哄笑贳絻里，妓女呼哧呼哧背着我毂浗小跑起来，嘴里骂道：
嘴窌
    “夜里压我，葚瞨白天骑我，黑心肠的，你赋琢是逼我往死里跑。”

涳匤    我咧着嘴频频向懑谤两旁哄笑的人点头致礼，媿喃来到丈人近前，我一把扯镎娕住妓女的头发：

  坰鳇  “站住，站住。”
岘壊
    妓女哎唷叫了鸴髣一声站住脚，我大声对丈躻驍人说：

    “岳抔蹇父大人，女婿给你请个早拱訮安。”

    那次疻痐我实实在在地把我丈人的欼袕脸丢尽了，我丈人当时傻蕿抏站在那里，嘴唇一个劲地啸褉哆嗦，半晌才沙哑地说一巳讲声：

    “祖宗謙檩，你快走吧。”

  臖輩  那声音听上去都不像顺螡是他的了。

    銶叢我女人家珍当然知道我在韡烱城里这些花花绿绿的事，亥閘家珍是个好女人，我这辈钕聘子能娶上这么一个贤惠的珁娇女人，是我前世做狗吠叫绿缑了一辈子换来的。家珍对煝暱我从来都是逆来顺受，我鐎鋿在外面胡闹，她只是在心壮东里打鼓，从不说我什么，嵢崓和我娘一样。

   捒弽 我在城里闹腾得实在有哾灮些过分，家珍心里当然有睚煇一团乱麻，乱糟糟的不能羋湧安分。有一天我从城里回亩鏖到家中，刚刚坐下，家珍悿俉就笑盈盈地端出四样菜，疠孶摆在我面前，又给我斟满覮媎了酒，自己在我身旁坐下踅珉来待候我吃喝。她笑盈盈鱵倵的样子让我觉得奇怪，不禛嗚知道她遇上了什么好事，椉瘔我左思右想也想不出这天鍖諂是什么日子。我问她，她畕曎不说，就是笑盈盈地看着嚑孒我。

    那四样塲专菜都是蔬菜，家珍做得各毫珤不相同，可吃到下面都是液漆一块差不多大小的猪肉。裼铢起先我没怎么在意，吃到焩裖最后一碗菜，底下又是一蝅鍞块猪肉。我一愣，随后我嘭霮就嘿嘿笑了起来。

 抌犖   我明白了家珍的意崮輙思，她是在开导我：女人椣異看上去各不相同，到下面亍擵都是一样的。我对家珍说曐兀：

    “这道理瑼冤我也知道。”

   懫吼 道理我也知道，看到上淂侉面长得不一样的女人，我敝吠心里想的就是不一样，这铘幆实在是没办法的事。

擱僚    家珍就是这样一曙慡个女人，心里对我不满，幰擯脸上不让我看出来，弄些猝彠转弯抹角的点子来敲打我妚髦。我偏偏是软硬不吃，我弎仞爹的布鞋和家珍的菜都管蛣塹不住我的腿，我就是爱往秴澳城里跑，爱往妓院钻。还娄檀是我娘知道我们男人心里鈍雞想什么，她对家珍说：
輮洳
    “男人都是馋螓鐗嘴的猫。”

    礒摱我娘说这话不只是为我开沱穝脱，还揭了我爹的老底。晳廝我爹坐在椅子里，一听这牉罒话眼睛就眯成了两条门缝粊僚，嘿嘿笑了一下。我爹年牜閂轻时也不检点，他是老了馝篙干不动了才老实起来。
胹馒
    我赌博时也在洣找青楼，常玩的是麻将，牌凳倍九和骰子。我每赌必输，竗掎越输我越想把我爹年轻时櫘咞输掉的一百多亩地赢回来旒苦。

    刚开始输穏酵了我当场给钱，没钱就去窅璜偷我娘和家珍的手饰，连盃鮚我女儿凤霞的金项圈也偷琘虰了去。后来我干脆赊帐，俟熘债主们都知道我的家境，棛涂让我赊帐。自从赊帐以后曅坝，我就不知道自己输了有領嗄多少，债主也不提醒我，襅迸暗地里天天都在算计着我枈茽家那一百多亩地。

 俇饥   一直到解放以后，答掊我才知道赌博的赢家都是痘绍做了手脚的，难怪我老输蛮羀不赢，他们是挖了个坑让昇侾我往里面跳。那时候青楼搥彂里有一位沈先生，年纪都鲷酸快到六十岁了，眼睛还和淶礞猫眼似的贼亮，穿着蓝布牕歯长衫，腰板挺着笔直，平毠漅常时候总是坐在角落里，曟枙闭着眼睛像是在打盹。等鮽孴到牌桌上的赌注越下越大郟溚，沈先生才咳嗽几声，慢蝵昙悠悠地走过来，选一位置樌醞站着看，看了一会便有人帱由站起来让位：

   逆筏 “沈先生，这里坐。”鴦餦

    沈先生撩起咥垱长衫坐下，对另三位赌徒扑业说：

    “请。胋烑”

    青楼里的竰孃人从没见到沈先生输过，氛菨他那双青筋突暴的手洗牌欿俙时，只听到哗哗的风声，呼涌那付牌在他手中忽长忽短崯痿，唰唰地进进出出，看得鏕霦我眼睛都酸了。

  狼鱔  有一次沈先生喝醉了黤嶯酒，对我说：

   嬩姛 “赌博全靠一双眼睛一删緧双手，眼睛要练成爪子一為酶样，手要练成泥鳅那样滑彬嫶。”

    小日本餙鄚投降那年，龙二来了，龙音逆二说话时南腔北调，光听胑寷他的口音，就知道这人不嗬沨简单，是闯荡过很多地方渭铋，见过大世面的人。龙二骪薵不穿长衫，一身白绸衣，润穓和他同来的还有两个人，坜莼帮他提着两只很大的柳条蘇錉箱。

    那年沈韅媪先生和龙二的赌局，实在睵渹是精彩，青楼的赌厅里挤泤軭满了人，沈先生和他们三炒墅个人赌。龙二身后站着一祝幌个跑堂的，托着一盘干毛佺郗巾，龙二不时取过一块毛郖缋巾擦手。他不拿湿毛巾拿萍戫干毛巾擦手，我们看了都筹嗕觉得稀奇。他擦手时那副睟孂派头像是刚吃完了饭似的凕墱。起先龙二一直输，他看搉巗上去还满不在乎，倒是他衢剛带来的两个人沉不住气，龺螫一个骂骂咧咧，一个唉声菿粊叹气。沈先生一直赢，可奖堁脸上一点赢的意思都没有矒筸，沈先生皱着眉头，像是堊鏻输了很多似的。他脑袋垂哲鷺着，眼睛却跟钉子似的钉蛜泲在龙二那双手上。沈先生麽攰年纪大了，半个晚上赌下聡洞来，就开始喘粗气，额头购虇上汗水渗了出来，沈先生魛馕说：

    “一局浈硛定胜负吧。”

   揞簝 龙二从盘子里取过最后鱬区一块毛巾，擦着手说：
肆爡
    “行啊。”
碋疺
    他们把所有的驓勻钱都压在了桌上，钱差不穖犐多把桌面占满了，只在中仸芩间留个空。每个人发了五銘誂张牌，亮出四张后，龙二揪樂的两个伙伴立刻泄气了，钡漤把牌一推说：

   亄泏 “完啦，又输了。”
狌謹
    龙二赶紧说：忣錿“没输，你们赢啦。”
沪洶
    说着龙二亮出挸侇最后那张牌，是黑桃Ａ，靝骄他的两个伙伴一看立刻嘿縑惨嘿笑了。其实沈先生最后淙澒那张牌也是黑桃Ａ，他是弭鎑三Ａ带两Ｋ，龙二一个伙赡脅伴是三Ｑ带俩Ｊ。龙二抢鐅姵先亮出了黑桃Ａ，沈先生螎煺怔了半晌，才把手中的牌唬俤一收说：

    “釰鷟我输了。”

    夡喹龙二的黑桃Ａ和沈先生的螧蒤都是从袖管里换出来的，垃嶲一副牌不能有两张黑桃Ａ犻蓌，龙二抢了先，沈先生心窑訔里明白也只能认输。那是需鋕我们第一次看到沈先生输瓭懹，沈先生手推桌子站起来粯堬，向龙二他们作了个揖，壦宺转过身来往外走，走到门絢脧口微笑着说：

   效宲 “我老了。”

  韡芺  后来再没人见过沈先磺獸生，听说那天天刚亮，他谂垲就坐着轿子走了。

 圓福   沈先生一走，龙二贋芁成了这里的赌博师傅。龙閯亍二和沈先生不一样，沈先诬潤生是只赢不输，龙二是赌乘椿注小常输，赌注大就没见彞贕他输过了。我在青楼常和倥欮龙二他们赌，有输*杏晕阡羟易*觉得自己没怎么输，尤潔其实我赢的都是小钱，输栎巇掉的倒是大钱，我还蒙在钔铂鼓里，以为自己马上就要嬶踭光耀祖宗了。

   厭秨 我最后一次赌博时，家碵禙珍来了，那时候天都快黑媥壒了，这是家珍后来告诉我揘鵰的，我当初根本不知道天鵬螟是亮着还是要黑了。家珍零蜵挺了个大肚子找到青楼来歱缤了，我儿子有庆在他娘肚僬柦子里长到七、八月个月了閾錰。家珍找到了我，一声不危蠻吭地跪在我面前，起先我劈籺没看到她，那天我手气特椡冺别好，掷出的骰子十有八鉐面九是我要的点数，坐在对莧篚面的龙二一看点数嘿嘿一紂曕笑说：

    “兄捥媙弟我又栽了。”

  鐯釬  龙二摸牌把沈先生赢挸圁了之后，青楼里没人敢和庝缼他摸牌了，我也不敢，我柰鮄和龙二赌都是用骰子，就謞顣是骰子龙二玩的也很地道綥鹘，他常赢少输，可那天他绺脸栽到我手里了，接连地输煐罁给我。

    他嘴尒炄里叼着烟卷，眼睛眯缝着最譔像是什么事都没有，每次蹹晖输了都还嘿嘿一笑，两条鍕贺瘦胳膊把钱推过来时却是蠧厊一百个不愿意。

  瑱橖  我想龙二你也该惨一螹風次了。人都是一样的，手褠仇伸进别人口袋里掏钱时那懵檕个眉开眼笑，轮到自己给垔尪钱了一个个都跟哭丧一样耩亯。我正高兴着，有人扯了徝织扯我的衣服，低头一看是爙甋自己的女人。看到家珍跪釗谶着我就火了，心想我儿子寎鬟还没出来就跪着了，这太飆濛不吉利。我就对家珍说：鞩顼

    “起来，起踡侶来，你他娘的给我起来。瞢揁”

    家珍还真疾呿听话，立刻站了起来。我门虶说：

    “你来馥嘝干什么，还不快给我回去基槺。”

    说完我沽檧就不管她了，看着龙二将耟垼骰子捧在手心里跟拜佛似桧龬的摇了几下，他一掷出脸偳荌色就难看了，说道：

疤蠏    “摸过女人屁股湀瞎就是手气不好。”

 脴捳   我一看自己又赢了饷鄵，就说：

    “使磘龙二，你去洗洗手吧。”趈駴

    龙二嘿嘿一遉玑笑，说道：

    矈鯓“你把嘴巴子抹干净了再困苺说话。”

    家婽颫珍又扯了扯我的衣服，我骱胛一看，她又跪到地上。家槟蜹珍细声细气地说：

 尹瘰   “你跟我回去。”盚蠀

    要我跟一个虆駓女人回去？家珍这不是存炱蟱心出我的丑？我的怒气一鎛媻下子上来了，我看看龙二袒馪他们，他们都笑着看我，棃慴我对家珍吼道：

  沛饸  “你给我滚回去。”九煽

    家珍还是说屲跪：“你跟我回去。”

蚦解    我给了她两巴掌洿悘，家珍的脑袋像是拨郎鼓棲挀那样摇晃了几下。挨了我酣瑎的打，她还是跪在那里，摪尅说：

    “你不駀閿回去，我就不站起来。”汭沅

    现在想起来覃毴叫我心疼啊，我年轻时真贴兰是个乌龟王八蛋。这么好裥幣的女人，我对她又打又踢餸骑。我怎么打她，她就是跪粿奿着不起来，打到最后连我砧杰自己都觉得没趣了，家珍鵆趶头发披散眼泪汪汪地捂着嗦皑脸。我就从赢来的钱里抓債叵出一把，给了旁边站着的餻汧两个人，让他们把家珍拖鹦緟出去，我对他们说：

豟脀    “拖得越远越好灏喷。”

    家珍被移佢拖出去时，双手紧紧捂着蟥縣凸起的肚子，那里面有我擥拟的儿子呵，家珍没喊没叫湧顔，被拖到了大街上，那两颛褒个人扔开她后，她就扶着葹嚘墙壁站起来，那时候天完蹝葾全黑了，她一个人慢慢往質旎回走。后来我问她，她那珍軸时是不是恨死我了，她摇哕楂摇头说：

    “媒輬没有。”

    我埱擹的女人抹着眼泪走到她爹吮膋米行门口，站了很长时间衼叾，她看到她爹的脑袋被煤堂鸩油灯的亮光印在墙上，她偛馌知道他是在清点帐目。她嘣氡站在那里呜呜哭了一会，橜抴就走开了。

    钇院家珍那天晚上走了十多里唖愺夜路回到了我家。她一个蒤麣孤身女人，又怀着七个多鲍宙月的有庆，一路上到处都鹲宰是狗吠，下过一场大雨的詛歰路又坑坑洼洼。
请输入划分段的字数以及要删除随机汉字的长度，用逗号隔开:
