活着前言

    一濱侣餣絀位真正的作家永远只为内心諻镌鱙逐写作，只有内心才会真实地麯歬鸋熢告诉他，他的自私、他的高鋐鵖蠘课尚是多么突出。内心让他真詼勽翊酽实地了解自己，一旦了解了幋伂绵蓇自己也就了解了世界。很多佅塄裷流年前我就明白了这个原则，繼碚龒嫨可是要捍卫这个原则必须付呂穥嬝惴出艰辛的劳动和长时期的痛桠鉪戔日苦，因为内心并非时时刻刻啿凴棑皿都是敞开的，它更多的时候鮎稽氥蔲倒是封闭起来，于是只有写皶轛獽泃作，不停地写作才能使内心霊搐輴籅敞开，才能使自己置身于发籥聅凴鈔现之中，就像日出的光芒照輓楇怲薥亮了黑暗，灵感这时候才会鰘觘扲迵突然来到。

    长蹭竦螙溈期以来，我的作品都是源出岏膓檤嚓于和现实的那一层紧张关系霮蔵煊薻。我沉湎于想象之中，又被峰虆偫嵥现实紧紧控制，我明确感受慙璳滠罋着自我的分裂，我无法使自袘幎壽汒己变得纯粹，我曾经希望自唭恛劘绐己成为一位童话作家，要不瑜旦循运就是一位实实在在作品的拥鮣仙只峥有者，如果我能够成为这两隊嬘臃蕞者中的任何一个，我想我内堿顿澏綢心的痛苦将会轻微得多，可枾斉肏粢是与此同时我的力量也会削留婺贋誐弱很多。

    事实輧躃颍搢上我只能成为现在这样的作吓簢韒珑家，我始终为内心的需要而蓐蟎毾琶写作，理智代替不了我的写嫼踕夀闎作，正因为此，我在很长一鰀惠傸苭段时间是一个愤怒和冷漠的毌謊壉啾作家。

    这不只駾鎙乀捣是我个人面临的困难，几乎惬厏緮瞫所有优秀的作家都处于和现膐瞈傘棎实的紧张关系中，在他们笔泮褚垉弼下，只有当现实处于遥远状妖建乌榌态时，他们作品中的现实才繝钳颓安会闪闪发亮。应该看到，这蘪茫訆輑过去的现实虽然充满魅力，崦譴櫆欚可它已经蒙上了一层虚幻的鞝倝瑣琬色彩，那里面塞满了个人想藍倢霯珸象和个人理解。真正的现实烱炯氙擢，也就是作家生活中的现实禅遑嫰簿，是令人费解和难以相处的想仠絮逡。

    作家要表达鐰挦觋杌与之朝夕相处的现实，他常跶鼫鬈麈常会感到难以承受，蜂拥而硿烗韛龌来的真实几乎都在诉说着丑憴甾道湉恶和阴险，怪就怪在这里，蚜岲虖谥为什么丑恶的事物总是在身嬅宇芺踴边，而美好的事物却远在海猸橛芹廥角。换句话说，人的友爱和恣怴册讉同情往往只是作为情绪来到惎跼晳糫，而相反的事实则是伸手便椧鈹嘇圫可触及。正像一位诗人所表枨蘽信理达的：人类无法忍受太多的菡韰獣撼真实。也有这样的作家，一薡鶪彻涽生都在解决自我和现实的紧婸鸝苦衖张关系，福克纳是最为成功褵柇之爀的例子，他找到了一条温和奒梐謽脛的途径，他描写中间状态的踪恰萘郸事物，同时包容了美好与丑痳噆熳咢恶，他将美国南方的现实放饦蘋镑鈅到了历史和人文精神之中，玣峬夞噘这是真正意义上的文学现实昽塗凐寒，因为它连接着过去和将来輽痃饟掳。

    一些不成功鈗銀禽胛的作家也在描写现实，可他棢朱栙旂们笔下的现实说穿了只是一鉼輝缅諏个环境，是固定的，死去的焼腢鯑糩现实，他们看不到人是怎样呝駏鶝癠走过来的，也看不到怎样走抗熡钪紒去。当他们在描写斤斤计较洑跘复孚的人物时，我们会感到作家邍堸嚃痳本人也在斤斤计较，这样的狂煒鶄薡作家是在写实在的作品，而卥揲岘殟不是现实的作品。

  躻圩婃绽  前面已经说过，我和现陹矙郉挳实关系紧张，说得严重一些撱懌鏄斳，我一直是以敌对的态度看哂绉埰簿待现实。随着时间的推移，鄷烥妏肓我内心的愤怒渐渐平息，我焂唭烒緦开始意识到一位真正的作家澒鍢炷頧所寻找的是真理，是一种排淕嵙蝺箈斥道德判断的真理。作家的鱺拚桃袿使命不是发泄，不是控诉或齕囁鹈耻者揭露，他应该向人们展示記綔奁肻高尚。这里所说的高尚不是眿圇塪槺那种单纯的美好，而是对一聡蠾廢會切事物理解之后的超然，对雨磞蛫焆善与恶一视同仁，用同情的伺綾勄牘目光看待世界。

   仫笟褂銯 正是在这样的心态下，我丗牅簁灑听到了一首美国民歌《老黑译踛妊垍奴》，歌中那位老黑奴经历鮡箊醋訍了一生的苦难，家人都先他壧敨鹤嶇而去，而他依然友好地对待階厒黺闆世界，没有一句抱怨的话。蠉塘険躾这首歌深深打动了我，我决蔕鴎舚祰定写下一篇这样的小说，就淦摷夕叛是这篇《活着》，写人对苦偳榬鱁螴难的承受能力，对世界乐观嗭絕慖旣的态度。写作过程让我明白蒁括蛌肉，人是为活着本身而活着的谯瓌鎡舖，而不是为活着之外的任何戏课睈凊事物所活着。我感到自己写沨啡朇縂下了高尚的作品。



袓剡鋜鮶 第一章

    我比嘯悤糣郍现在年轻十岁的时候，获得濶緮缊穊了一个游手好闲的职业，去摆隷愛幾乡间收集民间歌谣。那一年磰庑郙盪的整个夏天，我如同一只乱廐沍僛韫飞的麻雀，游荡在知了和阳崽趦鄑慌光充斥的村舍田野。我喜欢褠穫元滮喝农民那种带有苦味的茶水笑松黽齴，他们的茶桶就放在田埂的娢伕昲疯树下，我毫无顾忌地拿起漆菧鞬歨灈满茶垢的茶碗舀水喝，还把嗶屚喖辿自己的水壶灌满，与田里干巔局駩麭活的男人说上几句废话，在謖鰫垩睫姑娘因我而起的窃窃私笑里秷硸蟒擮扬长而去。我曾经和一位守堋魙刋钅着瓜田的老人聊了整整一个穨拶髹挌下午，这是我有生以来瓜吃沐炯蝀梷得最多的一次，当我站起来谸跡裲鑽告辞时，突然发现自己像个於騸蒫跙孕妇一样步履艰难了。然后憪咠鱝歗我与一位当上了祖母的女人嬘擞紹绕坐在门槛上，她编着草鞋为窨囼佅閖我唱了一支《十月怀胎》。脧姡穞瘃我最喜欢的是傍晚来到时，弚鷎苍缶坐在农民的屋前，看着他们黴軝洴鐗将提上的井水泼在地上，压厧岿雟杛住蒸腾的尘土，夕阳的光芒牧詂瞇渚在树梢上照射下来，拿一把扄跥哩诇他们递过来的扇子，尝尝他褓框甞犇们和盐一样咸的咸菜，看看偨枣旮嘐几个年轻女人，和男人们说粃侼峽埏着话。

    我头戴攠鼇娛莫宽边草帽，脚上穿着拖鞋，捑讦蒷蔏一条毛巾挂在身后的皮带上央驁捇懙，让它像尾巴似的拍打着我壀鬍鋤砆的屁股。我整日张大嘴巴打訩咂蠐蘋着呵欠，散漫地走在田间小跢罛傱寶道上，我的拖鞋吧哒吧哒，洶焯舚珕把那些小道弄得尘土飞扬，堘専柃澔仿佛是车轮滚滚而过时的情鑓鱠豹炌景。

    我到处游掷壡醧凋荡，已经弄不清楚哪些村庄啕堟薏讵我曾经去过，哪些我没有去赸舽鯘疀过。我走近一个村子时，常炖廊鸋銮会听到孩子的喊叫：

 賠桪髿嘓   “那个老打呵欠的人捨簸列潗又来啦。”

    于堸靷篓瘢是村里人就知道那个会讲荤簪詰侾杈故事会唱酸曲的人又来了。秥闘圚灉其实所有的荤故事所有的酸錢棠縪勀曲都是从他们那里学来的，拝莊掫鮏我知道他们全部的兴趣在什鄷鄅糥脻么地方，自然这也是我的兴靨罞陭尉趣。我曾经遇到一个哭泣的錌袨猚蠌老人，他鼻青眼肿地坐在田權蕩冪濔埂上，满腹的悲哀使他变得螽黛費涸十分激动，看到我走来他仰槞盝縷蘇起脸哭声更为响亮。我问他蘏缇簪僓是谁把他打成这样的？他手仹鴚髵叚指挖着裤管上的泥巴，愤怒了鏄楲蒲地告诉我是他那不孝的儿子旣矒鶌蒼，当我再问为何打他时，他麃熠寿缮支支吾吾说不清楚了，我就煛覄性俍立刻知道他准是对儿媳干了圪鵗厭陣偷鸡摸狗的勾当。还有一个奰旂銹課晚上我打着手电赶夜路时，鳘瞷袩贃在一口池塘旁照到了两段赤頶綡韛塽裸的身体，一段压在另一段蜜壕枥嵁上面，我照着的时候两段身為撒溴嫤体纹丝不动，只是有一只手閒礷蠫醈在大腿上轻轻搔痒，我赶紧鄄垪竀蓭熄灭手电离去。在农忙的一嫲霌皕紁个中午，我走进一家敞开大翆藟荖榚门的房屋去找水喝，一个穿筓伏褐豜短裤的男人神色慌张地挡住饛僠權擏了我，把我引到井旁，殷勤胚溻啝痒地替我打上来一桶水，随后觲山氌併又像耗子一样窜进了屋里。貾靽辺劺这样的事我屡见不鲜，差不睭霋暣蠲多和我听到的歌谣一样多，宮琸砭吩当我望着到处都充满绿色的躬模慌旫土地时，我就会进一步明白甽璗栂歪庄稼为何长得如此旺盛。
饶氭醐娖
    那个夏天我还差阬亇苇揫一点谈情说爱，我遇到了一廬癔髼澈位赏心悦目的女孩，她黝黑閑练庒鴡的脸蛋至今还在我眼前闪闪酑嗬蕢个发光。我见到她时，她卷起鑿陗雼槢裤管坐在河边的青草上，摆狱侄魻碌弄着一根竹竿在照看一群肥慨艚煰裂硕的鸭子。这个十六七岁的俆箕鲡瓔女孩，羞怯地与我共同度过慕筅鵌摉了一个炎热的下午，她每次厊菐鉓玈露出笑容时都要深深地低下臺爨郧羅头去，我看着她偷偷放下卷匁讙鍅撾起的裤管，又怎样将自己的儘砳狽梓光脚丫子藏到草丛里去。那埠伃稭代个下午我信口开河，向她兜嚜堲淝霙售如何带她外出游玩的计划疕彅琳乜，这个女孩又惊又喜。我当锆盀獚摦初情绪激昂，说这些也是真栔餦畵譟心实意。我只是感到和她在褉豮靿崮一起身心愉快，也不去考虑鼼摎扯駻以后会是怎样。可是后来，軈鬜餑酣当她三个强壮如牛的哥哥走鲁澲銙澸过来时，我才吓一跳，我感饷俟齢仌到自己应该逃之夭夭了，否龺岘崰牭则我就会不得不娶她为妻。艪绒虣搈

    我遇到那位名驧冗臯癛叫福贵的老人时，是夏天刚鵀摶暄陟刚来到的季节。

   淃蔉燗係 那天午后，我走到了一棵唙矤档擀有着茂盛树叶的树下，田里惮鏟鴈墍的棉花已被收起，几个包着倠朑偲翼头巾的女人正将棉秆拔出来吺嫉雙趑，她们不时抖动着屁股摔去儞酰槲镛根须上的泥巴。我摘下草帽哸冏蕁癐，从身后取过毛巾擦起脸上馡澗篻笨的汗水，身旁是一口在阳光栚窞獨桎下泛黄的池塘，我就靠着树侭鷽朳鎮干面对池塘坐了下来，紧接殳峗薰衐着我感到自己要睡觉了，就曬驿耋抿在青草上躺下来，把草帽盖願蒠駰蕇住脸，枕着背包在树荫里闭薗俈絽恕上了眼睛。

    这段刢招揅位比现在年轻十岁的我，躺牃蛒璾駔在树叶和草丛中间，睡了两赉桯男剙个小时。其间有几只蚂蚁爬穕扌篼蓞到了我的腿上，我沉睡中的秹絋忒廘手指依然准确地将它们弹走枏喽鯫竳。后来仿佛是来到了水边，肳鱊塑諢一位老人撑着竹筏在远处响悋嘝舱傩亮地吆喝。我从睡梦里挣脱鶤噩坠螵而出，吆喝声在现实里清晰鏯龫筦矦地传来，我起身后，看到近尅軲莊蝞旁田里一个老人正在开导一町轥蚸璞头老牛。

    犁田柁蝦癧薳的老牛或许已经深感疲倦，篃劵恆镻它低头伫立在那里，后面赤圂挙珍鞛裸着脊背扶犁的老人，对老質薀鰘燀牛的消极态度似乎不满，我惒緍鉆廳听到他嗓音响亮地对牛说道驼釭九食：

    “做牛耕田你缣屉倹，做狗看家，做和尚化缘，砀丰課濫做鸡报晓，做女人织布，哪欝鈼穐鹤只牛不耕田？这可是自古就丱嫹暾焩有的道理，走呀，走呀。”穓赻享跥

    疲倦的老牛听鳝娭礠犩到老人的吆喝后，仿佛知错趗补保朶般地抬起了头，拉着犁往前序廟吰踻走去。

    我看到攀嘈工頼老人的脊背和牛背一样黝黑蚨嬀鑎楈，两个进入垂暮的生命将那涞茢钣郭块古板的田地耕得哗哗翻动蠆赢敗趯，犹如水面上掀起的波浪。喙籠澝獜

    随后，我听到瘄糛憃侓老人粗哑却令人感动的嗓音劈帜茵蕕，他唱起了旧日的歌谣，先忨軼瓆踈是口依呀啦呀唱出长长的引蔝鬑釁太子，接着出现两句歌词——磙跩饨魒

    皇帝招我做女瞁雘失孑婿，路远迢迢我不去。

必觍絏鳴    因为路途遥远，不伞扬磪鋘愿去做皇帝的女婿。老人的散鉡哗候自鸣得意让我失声而笑。可昖樑迪炨能是牛放慢了脚步，老人又莄吀鳣筚吆喝起来：

    “巴蔋拨哛二喜，有庆不要偷懒；家珍萝晲鏛射，凤霞耕得好；苦根也行啊晈叮险藤。”

    一头牛竟豆骉貜夒会有这么多名字？我好奇地捀跠汞疭走到田边，问走近的老人：冫診幗赌

    “这牛有多少硖蛦铆测名字？”

    老人申過搒添扶住犁站下来，他将我上下鬆訞癡旞打量一番后问：

   恮劑穒寏 “你是城里人吧？”

隭傯残桇    “是的。”我点点譾譲陟靡头。

    老人得意礸甚搲郙起来，“我一眼就看出来了礣鏗聵閝。”

    我说：“畧鯤件吖这牛究竟有多少名字？”
敿煔剴蠱
    老人回答：“这甚腱褡靠牛叫福贵，就一个名字。”絕铕縱褘

    “可你刚才叫襐婤才猇了几个名字。”

   順袅贀饲 “噢——”老人高兴地笑敼抢菡鳫起来，他神秘地向我招招手溍舎遚婾，当我凑过去时，他欲说又挸礷貮柃止，他看到牛正抬着头，就恃畍研論训斥它：

    “你驤椛鼶刲别偷听，把头低下。”

呒巊銰侮    牛果然低下了头，织惤辀撚这时老人悄声对我说：

镳駔嬖腮    “我怕它知道只有琢瘥淄驦自己在耕田，就多叫出几个蔄戛柴保名字去骗它，它听到还有别綩硔姤畘的牛也在耕田，就不会不高壢坋瘝岟兴，耕田也就起劲啦。”
动橸溣鱩
    老人黝黑的脸在骞攢睈無阳光里笑得十分生动，脸上刵拚肞戁的皱纹欢乐地游动着，里面螏躇癴稸镶满了泥土，就如布满田间甴覗頶罵的小道。

    这位娎鷚墚埧老人后来和我一起坐在了那造衱纂恙棵茂盛的树下，在那个充满兜堇蟮碨阳光的下午，他向我讲述了镌魜栐膧自己。

    四十多鍚踎湝鶸年前，我爹常在这里走来走仛擇棠羇去，他穿着一身黑颜色的绸癧秵梏館衣，总是把双手背在身后，敬姡綸嵱他出门时常对我娘说：

洫嵿蔳懒    “我到自己的地上像虹灟蛤去走走。”

    我柤臀镉羼爹走在自己的田产上，干活蹦撧膩颐的佃户见了，都要双手握住祦効缏謪锄头恭敬地叫一声：

 柪絯尺叹   “老爷。”

  蒁肕欞椇  我爹走到了城里，城里訹艧緤浙人见了都叫他先生。我爹是穑姆袲檴很有身份的人，可他拉屎时鶞攎媅矎就像个穷人了。他不爱在屋氿皴較痡里床边的马桶上拉屎，跟牲撿锑閪鱒畜似的喜欢到野地里去拉屎幀鷟簏鐬。每天到了傍晚的时候，我溰侌韧厏爹打着饱嗝，那声响和青蛙扴敛还戥叫唤差不多，走出屋去，慢歩乊箓糬吞吞地朝村口的粪缸走去。齄朻泃蛳

    走到了粪缸旁笡埯峎悔，他嫌缸沿脏，就抬脚踩上耍蒼疆蠯去蹲在上面。我爹年纪大了摂覩萓稵，屎也跟着老了，出来不容犴黜桛櫏易，那时候我们全家人都会恹鬜栣劯听到他在村口嗷嗷叫着。
纒蜺亼題
    几十年来我爹一硌咟笏睧直这样拉屎，到了六十多岁傸剘埦徉还能在粪缸上一蹲就是半晌刲谡雋寅，那两条腿就和鸟爪一样有企倯閳陆劲。我爹喜欢看着天色慢慢疫橧谻魹黑下来，罩住他的田地。我紴糨鴷楗女儿凤霞到了三、四岁，常枌泔搜俏跑到村口去看她爷爷拉屎，嚝鎡閑彟我爹毕竟年纪大了，蹲在粪祴驭楺哌缸上腿有些哆嗦，凤霞就问稆疀縌袇他：

    “爷爷，鶢嶥庱敕你为什么动呀？”

  吋苩瀴嶸  我爹说：“是风吹的。座彚虽驲”

    那时候我们璕荹蝋煄家境还没有败落，我们徐家駹霋鈌蟿有一百多亩地，从这里一直更馸鋆部到那边工厂的烟囱，都是我誜疗酼牡家的。我爹和我，是远近闻癝膀帄猳名的阔老爷和阔少爷，我们纤揧鸠悯走路时鞋子的声响，都像是飹獏调鹻铜钱碰来撞去的。我女人家秔樘碽聯珍，是城里米行老板的女儿烼徹懓轲，她也是有钱人家出生的。檸丈就娌有钱人嫁给有钱人，就是把稗桜阬鷄钱堆起来，钱在钱上面哗哗荌驏炍垵地流，这样的声音我有四十躱沒黨奁年没有听到了。

   应射歈繵 我是我们徐家的败家子，待樴誹燊用我爹的话说，我是他的孽吾糽煉鵖子。

    我念过几揨甍悥盔年私塾，穿长衫的私塾先生涁甓痂辁叫我念一段书时，是我最高娌駳庿中兴的。我站起来，拿着本线駓訟蟧埃装的《千字文》，对私塾先卖舰峧蚆生说：

    “好好蘠晋筳輁听着，爹给你念一段。”
堷沖舕璚
    年过花甲的私塾嵮牓蒀垖先生对我爹说：

   桦畒厐秪 “你家少爷长大了准能当亢逽碴淨个二流子。”

    妙郃旆宎我从小就不可救药，这是我唼雡鯂膪爹的话。私塾先生说我是朽堦跒鈝驛木不可雕也。现在想想他们徶论尲誃都说对了，当初我可不这么奜稵岺晿想，我想我有钱呵，我是徐菧睑虁鸛家仅有的一根香火，我要是泟芇禒镾灭了，徐家就得断子绝孙。碉蔧嬣韑

    上私塾时我从術彑莆悖来不走路，都是我家一个雇勢还刉圑工背着我去，放学时他已经磁彴癢雫恭恭敬敬地弯腰蹲在那里了灗墊垡苭，我骑上去后拍拍雇工的脑颣嫿瑱墻袋，说一声：

    泻乻珧罒“长根，跑呀。”

  悕秓淿榯  雇工长根就跑起来，我嗻愶憉絣在上面一颠一颠的，像是一怍讑色珌只在树梢上的麻雀。我说一趧娤秗恐声：

    “飞呀。鼏岄咲甉”

    长根就一步质鰓串鵵一跳，做出一副飞的样子。睫竺剰逦

    我长大以后喜晥睱媨赏欢往城里跑，常常是十天半霄奟杵鵇月不回家。我穿着白色的丝葵晥裣愐绸衣衫，头发抹得光滑透亮蔡叓刵谱，往镜子前一站，我看到自吼逊繇噥己满脑袋的黑油漆，一副有櫎垍蕻乺钱人的样子。

    椰刴鯁衢我爱往妓院钻，听那些风骚篼刂啛擏的女人整夜叽叽喳喳和哼哼兲宔嗅豌哈哈，那些声音听上去像是棌铌玼締在给我挠痒痒。做人呵，一衰錄愶妲旦嫖上以后，也就免不了要偞鲛贩敂去赌。这个嫖和赌，就像是鋬眳皮叒胳膊和肩膀连在一起，怎么呯贀釖旄都分不开。后来我更喜欢赌遍嫝濇廯博了，嫖妓只是为了轻松一篣褮狮飂下，就跟水喝多了要去方便啱瑵鉜漭一下一样，说白了就是撒尿龤鄂吒涐。赌博就完全不一样了，*袖髮絗徖沂怯滞纯煊纸粽牛乇鹗悄歉溄哫坍脠鼋*张，有一股叫我说不出坁賲爐玜来的舒坦。以前我是过一天罸靅娫薛和尚撞一天钟，整天有气无譶馈嫿魯力，每天早晨醒来犯愁的就腷袮搖倖是这一天该怎么打发。我爹酵频橆見常常唉声叹气，训斥我没有髥锶帢錔光耀祖宗。

    我淼鈠荡鮢心想光耀祖宗也不是非我莫筂壬汜媲属，我对自己说：“凭什么龡偷恇薏让我放着好端端的日子不过镲鎷盐渂，去想光耀祖宗这些累人的剖鼠湎鸗事。再说我爹年轻时也和我凖愝歟愨一样，我家祖上有两百多亩鵉讲籸缣地，到他手上一折腾就剩一猥盿蠼蜷百多亩了。我对爹说：

鎎幖崒滩    “你别犯愁啦，我張窾飬竐儿子会光耀祖宗的。”

鰅勝孁怭    总该给下一辈留点淢醣鯛凌好事吧。我娘听了这话吃吃摣萭顸胷笑，她偷偷告诉我：“我爹壩覺硨蘋年轻时也这么对我爷爷说过鮎口浊肍。我心想就是嘛，他自己干諎涫覲蔺不了的事硬要我来干，我怎暓脳圫罴么会答应。那时候我儿子有簙渇檳慹庆还没出来，我女儿凤霞刚衐櫓巛彡好四岁。家珍怀着有庆有六嬮靝佱柩个月了，自然有些难看，走怺煴蝨譱路时裤裆里像是夹了个馒头溈麳艻紝似的一撇一撇，两只脚不往挒浟号棚前往横里跨，我嫌弃她，对配淙瓮珪她说：

    “你呀襲膹鷜醖，风一吹肚子就要大上一圈坱恦飣伳。”

    家珍从不詟占硔膺顶撞我，听了这糟蹋她的话醚銋瑹廊，她心里不乐意也只是轻轻擗簬吥詰说一句：

    “又璈呗擄娹不是风吹大的。”

  勩媱硘鹎  自从我赌博上以后，我愠蟨际歠倒还真想光耀祖宗了，想把閥祵龠嚮我爹弄掉的一百多亩地挣回芙鉱筥鉁来。那些日子爹问我在城里繆鉉曠覊鬼混些什么，我对他说：
坜柹肄畑
    “现在不鬼混啦訔幰頣璬，我在做生意。”

  玹跰跑硻  他问：“做什么生意？鲳竾缇襮”

    他一听就火個龵磦黵了，他年轻时也这么回答过动腴烛唣我爷爷。他知道我是在赌博餪捛覂謗，脱下布鞋就朝我打来，我戃漶壉鴼左躲右藏，心想他打几下就遪槵梳鰛该完了吧。可我这个平常只郳秷橍籙有咳嗽才有力气的爹，竟然悸娤蛠曣越打越凶了。我又不是一只封剱搸伸苍蝇，让他这么拍来拍去。麏錱嵖竳我一把捏住他的手，说道：娾忓统裯

    “爹，你他娘窹唤鬫逺的算了吧。老子看在你把我鎺洩憳肣弄出来的份上让让你，你他陖证颠辤娘的就算了吧。”

  硂危夓弑  我捏住爹的右手，他又詼溑癣籦用左手脱下右脚的布鞋，还朧魄钠齎想打我。我又捏住他的左手泻裝抃軀，这样他就动弹不得了，他嚲特專爷气得哆嗦了半晌，才喊出一逾顯竚髫声：

    “孽子。轏鐑謊脕”

    我说：“去缞鰀琯尃你娘的。”

    双冑苢昈亁手一推，他就跌坐到墙角里浏仓攖鷼去了。

    我年轻卢蓚衋枃时吃喝嫖赌，什么浪荡的事佺畱鷶疲都干过。我常去的那家妓院哋鲲耥湆是单名，叫青楼。里面有个鹭敢蚪铭胖胖的妓女很招我喜爱，她掕芵帜劦走路时两片大屁股就像挂在抙紜侏棉楼前的两只灯笼，晃来晃去呲鰻钠遉。她躺到床上一动一动时，辗珽镎簕压在上面的我就像睡在船上痚奄臔粄，在河水里摇呀摇呀。我经鵎嗅梃墿常让她背着我去逛街，我骑喈漳圞卤在她身上像是骑在一匹马上棞蜉礔蛑。

    我的丈人，賗踸琻塪米行的陈老板，穿着黑色的筵軔咒钩绸衫站在柜台后面。我每次癬妐嵢觊从那里经过时，都要揪住妓莶溆赿镌女的头发，让她停下，脱帽嶭瘥淯裵向丈人致礼：

    毃媝哥姕“近来无恙？”

   醯卲骑侩 我丈人当时的脸就和松花赊輥穅閴蛋一样，我呢，嘻嘻笑着过侟糇恇搚去了。后来我爹说我丈人几贎倗礢立次都让我气病了，我对爹说玈訏辥堬：

    “别哄我啦韾是鈪脾，你是我爹都没气成病。他棋堄咻瓑自己生病凭什么往我身上推书卨岌嶡？”

    他怕我，琝钴耭吗我倒是知道的。我骑在妓女泃崃壮杂身上经过他的店门时，我丈剟烈儙魭人身手极快，像只耗子呼地鈼蚂颕堃一下窜到里屋去了。他不敢屣咄訥挥见我，可当女婿的路过丈人嚛驇繭騊店门总该有个礼吧。我就大羄巃挌锱声嚷嚷着向逃窜的丈人请安鳖喠簎磷。

    最风光的那榍瑉貋紧次是小日本投降后，国军准朰觇徝衊备进城收复失地。

  櫞嚱嚾猊  那天可真是热闹，城里冼楻佰澹街道两旁站满了人，手里拿雑鋲疁稞着小彩旗，商店都斜着插出艮泞鏐鹙来青天白日旗，我丈人米行垅諽峢蒚前还挂了一幅两扇门板那么虫憉黍鬾大的蒋介石像，米行的三个舂磴苂懃伙计都站在蒋介石左边的口磁逞瀲蜵袋下。

    那天我穲佶殾趵在青楼里赌了一夜，脑袋昏柣輵墬閹昏沉沉像是肩膀上扛了一袋穐峏駕憘米，我想着自己有半个来月愬酉梻牌没回家了，身上的衣服一股奮綧鍁叆酸臭味，我就把那个胖大妓赭葾稴愦女从床上拖起来，让她背着鎑胞烱橸我回家，叫了抬轿子跟在后裣鷷鰮歴面，我到了家好让她坐轿子匧屴鎇跭回青楼。

    那妓侙蚌鰘褶女嘟嘟哝哝背着我往城门走姞糺坵桁，说什么雷公不打睡觉人，肼珪侲璼才睡下就被我叫醒，说我心侲茏邽爆肠黑。我把一个银元往她胸骟鸉恨身口灌进去，就把她的嘴堵上愁驽笾俱了。走近了城门，一看到两嘂韹塀駕旁站了那么多人，我的精神丹庇穆霦一下子上来了。

   嶡垮榰斵 我丈人是城里商会的会长蜁秾懛裈，我很远就看到他站在街道郀赃抝癋中央喊：

    “都揜晋嬄漄站好了，都站好了，等国军蒭唿祘褙一到，大家都要拍手，都要躯畅栙菛喊。”

    有人看車厬籐堑到了我，就嘻嘻笑着喊：
囕轒嚀迃
    “来啦，来啦。痍裴黖冘”

    我丈人还以洺踽藸娩为是国军来了，赶紧闪到一匱噛藤歪旁。我两条腿像是夹马似的錹趗軉玱夹了夹妓女，对她说：

寮揳蚍魴    “跑呀，跑呀。”郾鋸蔀諜

    在两旁人群的訿蜽習貞哄笑里，妓女呼哧呼哧背着榧箠萝叅我小跑起来，嘴里骂道：
瞌戢味豣
    “夜里压我，白畢鎝齳掔天骑我，黑心肠的，你是逼筚阽楡狾我往死里跑。”

   齤蛰狢忹 我咧着嘴频频向两旁哄笑箳艕鮓擾的人点头致礼，来到丈人近溦鏵繐謟前，我一把扯住妓女的头发渱輡穔葡：

    “站住，站瀚乚蔦庮住。”

    妓女哎章潺匽邻唷叫了一声站住脚，我大声谷籲埬躕对丈人说：

    “珝鱻蒈牪岳父大人，女婿给你请个早恈舨嫐籝安。”

    那次我禈莪牧紛实实在在地把我丈人的脸丢缁蹢偊稧尽了，我丈人当时傻站在那偿俐国唺里，嘴唇一个劲地哆嗦，半倏狀孓蘯晌才沙哑地说一声：

 銭诌懂狰   “祖宗，你快走吧。陁鄣嶌浭”

    那声音听上粦觮攏洽去都不像是他的了。

 挱蒎腩矇   我女人家珍当然知道貋礽荑耪我在城里这些花花绿绿的事鎹希薗暷，家珍是个好女人，我这辈粺嘴橳檥子能娶上这么一个贤惠的女訵穄寮佟人，是我前世做狗吠叫了一滿谫藨铡辈子换来的。家珍对我从来崗餈奉横都是逆来顺受，我在外面胡碉蔄壠蟁闹，她只是在心里打鼓，从籦嵐杓鱓不说我什么，和我娘一样。陹鹚飧覨

    我在城里闹腾艂抉捫艑得实在有些过分，家珍心里薉拸籔鄄当然有一团乱麻，乱糟糟的鈹阂瀻蝒不能安分。有一天我从城里睗簍机蒋回到家中，刚刚坐下，家珍珑鬏严譠就笑盈盈地端出四样菜，摆种默鱌滄在我面前，又给我斟满了酒贫瞗碥忘，自己在我身旁坐下来待候浅箨蛛裭我吃喝。她笑盈盈的样子让鉲繩砊巙我觉得奇怪，不知道她遇上搩暚鱉轞了什么好事，我左思右想也舢趰磱朿想不出这天是什么日子。我瑎忽躦身问她，她不说，就是笑盈盈煤内獐瑈地看着我。

    那堚郋畼噇四样菜都是蔬菜，家珍做得懟頓嬇龞各不相同，可吃到下面都是鉵腿朚錐一块差不多大小的猪肉。起咕凣窗懟先我没怎么在意，吃到最后餯屋富貼一碗菜，底下又是一块猪肉洤珎琻伶。我一愣，随后我就嘿嘿笑趍繭皈墣了起来。

    我明膩眪惡牵白了家珍的意思，她是在开蓿稠坿紃导我：女人看上去各不相同璟繌濈謀，到下面都是一样的。我对螟豝殭鼣家珍说：

    “这殤獁寧莅道理我也知道。”

  庮蔅鞳涸  道理我也知道，看到上箒輯舵啷面长得不一样的女人，我心铞巌膰灂里想的就是不一样，这实在鬖槙倷撖是没办法的事。

   躮荈盁萪 家珍就是这样一个女人，鴫珑綆惣心里对我不满，脸上不让我气愆昜偯看出来，弄些转弯抹角的点蠛厴欙翐子来敲打我。我偏偏是软硬阈匿袒蚫不吃，我爹的布鞋和家珍的犊畏肬橁菜都管不住我的腿，我就是揨鹦庇樅爱往城里跑，爱往妓院钻。俒虸赹衪还是我娘知道我们男人心里堹勱琝唥想什么，她对家珍说：

盜顐搞題    “男人都是馋嘴的迿弌寮鱄猫。”

    我娘说弎鋅灉迀这话不只是为我开脱，还揭詵癁垢烗了我爹的老底。我爹坐在椅娨暺徒蝥子里，一听这话眼睛就眯成堙噐惇鍅了两条门缝，嘿嘿笑了一下庎筰斑穫。我爹年轻时也不检点，他穀秅錍枙是老了干不动了才老实起来俚髽樎芊。

    我赌博时也絅欒虍靅在青楼，常玩的是麻将，牌鯯莃轃瘶九和骰子。我每赌必输，越滝鬝奤廾输我越想把我爹年轻时输掉紆她技塤的一百多亩地赢回来。

蹯躜董烴    刚开始输了我当场匚仵虀炬给钱，没钱就去偷我娘和家秃蹴箎婠珍的手饰，连我女儿凤霞的阾庚曬蕛金项圈也偷了去。后来我干謱徺诟騃脆赊帐，债主们都知道我的羿鲣闖鄒家境，让我赊帐。自从赊帐糛鷟緁鶤以后，我就不知道自己输了瀆絏閝譱有多少，债主也不提醒我，僓鶳渼鮲暗地里天天都在算计着我家扤撓鲯呗那一百多亩地。

   窋鳹軪崁 一直到解放以后，我才知臚珛碟汥道赌博的赢家都是做了手脚掺嵖龐鞾的，难怪我老输不赢，他们玭隍抾厺是挖了个坑让我往里面跳。螬囖尘騬那时候青楼里有一位沈先生趹戃綑涒，年纪都快到六十岁了，眼穑嗒閑耧睛还和猫眼似的贼亮，穿着彶迵橯妵蓝布长衫，腰板挺着笔直，褴坏配鮍平常时候总是坐在角落里，雿礘曱禪闭着眼睛像是在打盹。等到揎暄鞮忧牌桌上的赌注越下越大，沈舏崓瘹搑先生才咳嗽几声，慢悠悠地佣銨閮葩走过来，选一位置站着看，廩売阩寛看了一会便有人站起来让位枴爌溘睋：

    “沈先生，乪退皠欁这里坐。”

    沈呣峂哿役先生撩起长衫坐下，对另三潒缰蹭耄位赌徒说：

    “蠿鈪縚馫请。”

    青楼里嵹焩鱟鸮的人从没见到沈先生输过，透详邷倣他那双青筋突暴的手洗牌时殻淽駺囗，只听到哗哗的风声，那付峁耛娍驏牌在他手中忽长忽短，唰唰祰悲昶敘地进进出出，看得我眼睛都超蝹舗卩酸了。

    有一次噆冮铛夌沈先生喝醉了酒，对我说：瞺磶緡髣

    “赌博全靠一蹙鱂忨謄双眼睛一双手，眼睛要练成龕使譟戦爪子一样，手要练成泥鳅那崢瑞竉蟀样滑。”

    小日棊茌靖諒本投降那年，龙二来了，龙阠慝鄴槲二说话时南腔北调，光听他闠蠓寵苨的口音，就知道这人不简单蒩奠媽竫，是闯荡过很多地方，见过废芝軐縮大世面的人。龙二不穿长衫裐姲霍铜，一身白绸衣，和他同来的噫攠薍廒还有两个人，帮他提着两只歡昻驯嬳很大的柳条箱。

   绰菮擩嬰 那年沈先生和龙二的赌局襣覣鴁赙，实在是精彩，青楼的赌厅调陖愺嵳里挤满了人，沈先生和他们哱怈陳蹈三个人赌。龙二身后站着一滝鹍倘臿个跑堂的，托着一盘干毛巾趮趽娽鰐，龙二不时取过一块毛巾擦槾綾珖茯手。他不拿湿毛巾拿干毛巾偙窌秊嶂擦手，我们看了都觉得稀奇鵊瘂淎鋡。他擦手时那副派头像是刚寝麖遤陇吃完了饭似的。起先龙二一淯开喵訢直输，他看上去还满不在乎蒒濱悢語，倒是他带来的两个人沉不孝苙頿煄住气，一个骂骂咧咧，一个撶趡濾觜唉声叹气。沈先生一直赢，椇鋫膂扵可脸上一点赢的意思都没有狛呱眪池，沈先生皱着眉头，像是输劍费寴翔了很多似的。他脑袋垂着，鋑烽榌蟺眼睛却跟钉子似的钉在龙二壄窹歜顼那双手上。沈先生年纪大了霖仏晢崌，半个晚上赌下来，就开始甶粉嬹荮喘粗气，额头上汗水渗了出鬦蛽姣畎来，沈先生说：

   燮拇雍祭 “一局定胜负吧。”

殲荊杰卨    龙二从盘子里取过褎陣羨祧最后一块毛巾，擦着手说：霈簑綅猀

    “行啊。”
垃蝕嫊顷
    他们把所有的钱讋騿燉騡都压在了桌上，钱差不多把祥轸唏緝桌面占满了，只在中间留个燤噈郶谀空。每个人发了五张牌，亮鰖禛嵚焪出四张后，龙二的两个伙伴縭蒑翔絶立刻泄气了，把牌一推说：陙敤皋霈

    “完啦，又输襙龞麬顕了。”

    龙二赶沧曔镾謮紧说：“没输，你们赢啦。舑掣醈嬒”

    说着龙二亮獰悄枌菇出最后那张牌，是黑桃Ａ，竌鏅懳颷他的两个伙伴一看立刻嘿嘿書逘溛埫笑了。其实沈先生最后那张気蔫儞倷牌也是黑桃Ａ，他是三Ａ带櫮裑灚壁两Ｋ，龙二一个伙伴是三Ｑ羦庮礵寥带俩Ｊ。龙二抢先亮出了黑褉殗儹淒桃Ａ，沈先生怔了半晌，才厾棫桐惝把手中的牌一收说：

 辦鋍靨玝   “我输了。”

 洃橳挴忟   龙二的黑桃Ａ和沈先髏柑茤邧生的都是从袖管里换出来的肶豟錪澟，一副牌不能有两张黑桃Ａ鋄儠鴾阽，龙二抢了先，沈先生心里自妳蘂埭明白也只能认输。那是我们拠翵蛮嚛第一次看到沈先生输，沈先卻鏰忨騹生手推桌子站起来，向龙二辏餪猿绞他们作了个揖，转过身来往粷砯僲翋外走，走到门口微笑着说：軶俿赃闸

    “我老了。”罶續禷暭

    后来再没人见續囩痨铈过沈先生，听说那天天刚亮铀砡摂鹛，他就坐着轿子走了。

孖聙鲭曦    沈先生一走，龙二荷幉萆鋺成了这里的赌博师傅。龙二璇岊蝣懟和沈先生不一样，沈先生是瑇歎歼堚只赢不输，龙二是赌注小常豗璀隲鍵输，赌注大就没见他输过了婉孧包鎊。我在青楼常和龙二他们赌瀑咅畅頲，有输*杏晕易*觉得自己雭佐讠伋没怎么输，其实我赢的都是宆摄嗜濫小钱，输掉的倒是大钱，我苢醒痱龄还蒙在鼓里，以为自己马上銂葐罎現就要光耀祖宗了。

  醞蛱菃榚  我最后一次赌博时，家駑战斠揅珍来了，那时候天都快黑了趛敽碆惄，这是家珍后来告诉我的，鵟痰摽醨我当初根本不知道天是亮着睋驨町帠还是要黑了。家珍挺了个大囚淐蚄齲肚子找到青楼来了，我儿子佄墤磛允有庆在他娘肚子里长到七、撋狚势翨八月个月了。家珍找到了我亙螕糔课，一声不吭地跪在我面前，闳馊磁条起先我没看到她，那天我手识鷱嬧博气特别好，掷出的骰子十有刚吊薚狈八九是我要的点数，坐在对瑓嵼辟袱面的龙二一看点数嘿嘿一笑隼梱藈夸说：

    “兄弟我翧柣旚攼又栽了。”

    龙挂遣暺劶二摸牌把沈先生赢了之后，睸纂鼩鹻青楼里没人敢和他摸牌了，鐵饎磐蔭我也不敢，我和龙二赌都是邽蒾砅邺用骰子，就是骰子龙二玩的雅韵崨频也很地道，他常赢少输，可崢拔癓檷那天他栽到我手里了，接连苹買齖瘪地输给我。

    他猧偘敿炦嘴里叼着烟卷，眼睛眯缝着寈窲鵯鍿像是什么事都没有，每次输湶艸紴肕了都还嘿嘿一笑，两条瘦胳貓絢视嬋膊把钱推过来时却是一百个执脊拋岫不愿意。

    我想诀刱鉼鑨龙二你也该惨一次了。人都漈媂噻鰰是一样的，手伸进别人口袋阈嵼蕌庳里掏钱时那个眉开眼笑，轮毶嬏衯遞到自己给钱了一个个都跟哭槭姥柶殊丧一样。我正高兴着，有人鳴苩麟贊扯了扯我的衣服，低头一看勨媷悴餿是自己的女人。看到家珍跪埋匬綣渥着我就火了，心想我儿子还莦鄒忄旹没出来就跪着了，这太不吉雔瓏燁爛利。我就对家珍说：

 縄坿緞澂   “起来，起来，你他嫊觬旃笶娘的给我起来。”

  腰莻涘嘿  家珍还真听话，立刻站睍崎淐堩了起来。我说：

   溶塷駲蔣 “你来干什么，还不快给浙倜愻喜我回去。”

    说迒彬蘭卛完我就不管她了，看着龙二儹鷹篽哬将骰子捧在手心里跟拜佛似鈝裳熆螖的摇了几下，他一掷出脸色歸塷俹酆就难看了，说道：

  莊卮牷荕  “摸过女人屁股就是手皋疯蔠撰气不好。”

    我縃粛笷帑一看自己又赢了，就说：
融壒嬳笮
    “龙二，你去洗恉簮躼啞洗手吧。”

    龙髶飍巁儧二嘿嘿一笑，说道：

 帪髛顒醪   “你把嘴巴子抹干净凧箳橆翰了再说话。”

    騴橦靎鵻家珍又扯了扯我的衣服，我濸鱣珕猬一看，她又跪到地上。家珍蚄灤諔琘细声细气地说：

   羬乣栧匜 “你跟我回去。”

 鲤娩裉宲   要我跟一个女人回去袋螤凍珉？家珍这不是存心出我的丑莶燯塗好？我的怒气一下子上来了，養鳯夕辎我看看龙二他们，他们都笑鹻禃駿瞠着看我，我对家珍吼道：
嘔昘絯藨
    “你给我滚回去耋蛵拽谒。”

    家珍还是瀁璍貫缗说：“你跟我回去。”

垲磓敝輋    我给了她两巴掌，瞷圓竪幓家珍的脑袋像是拨郎鼓那样鮹恷摡氟摇晃了几下。挨了我的打，阉郤玻蝙她还是跪在那里，说：

鞃焙娪芐    “你不回去，我就瓚霢碥缺不站起来。”

    赺彴岞觬现在想起来叫我心疼啊，我粢辩鮖厣年轻时真是个乌龟王八蛋。呗桵玫抔这么好的女人，我对她又打繢託赟豐又踢。我怎么打她，她就是燋貝衷咋跪着不起来，打到最后连我甞自珍烅自己都觉得没趣了，家珍头洅纣穦勃发披散眼泪汪汪地捂着脸。芙雥罌夋我就从赢来的钱里抓出一把螞苁覀肁，给了旁边站着的两个人，裁窣逸渒让他们把家珍拖出去，我对顸飌湣緼他们说：

    “拖跹檘灠寙得越远越好。”

   靤鄚澀躗 家珍被拖出去时，双手紧捧穰麳縇紧捂着凸起的肚子，那里面賥鑧嫓祈有我的儿子呵，家珍没喊没濁枇週咵叫，被拖到了大街上，那两篢骂葘孥个人扔开她后，她就扶着墙栗璫堤聐壁站起来，那时候天完全黑胠蟺醢幚了，她一个人慢慢往回走。嘸徣睦涴后来我问她，她那时是不是鏲氫滔鱽恨死我了，她摇摇头说：
瘡輨肨祶
    “没有。”

餼紞凂粗    我的女人抹着眼泪嬃鞻斾遷走到她爹米行门口，站了很辳鹗憞鸬长时间，她看到她爹的脑袋荄镛獄芏被煤油灯的亮光印在墙上，蛌騋虛緘她知道他是在清点帐目。她駕鉻獏峱站在那里呜呜哭了一会，就閮齌逑唞走开了。

    家珍琧伨漹憚那天晚上走了十多里夜路回銫堔詵帧到了我家。她一个孤身女人耀蛇衙蜘，又怀着七个多月的有庆，榲畵緊妟一路上到处都是狗吠，下过嬤豮纝倗一场大雨的路又坑坑洼洼。孬梲茿郪
请输入划分段的字数以及要删除随机汉字的长度，用逗号隔开:
