活着前言

   憿匰 一位真正的作家永远繏柠只为内心写作，只有内声鰸心才会真实地告诉他，誜楹他的自私、他的高尚是鯯喵多么突出。内心让他真躨袼实地了解自己，一旦了窜孋解了自己也就了解了世憨訇界。很多年前我就明白篟朷了这个原则，可是要捍赎伢卫这个原则必须付出艰隅臸辛的劳动和长时期的痛齂幀苦，因为内心并非时时詳蕘刻刻都是敞开的，它更最嗖多的时候倒是封闭起来巴瞈，于是只有写作，不停漑棶地写作才能使内心敞开寇鵊，才能使自己置身于发熺苰现之中，就像日出的光骟楦芒照亮了黑暗，灵感这鷹岹时候才会突然来到。
湶墨
    长期以来，寵朩我的作品都是源出于和縌続现实的那一层紧张关系吓粘。我沉湎于想象之中，驢挏又被现实紧紧控制，我烮搼明确感受着自我的分裂筝终，我无法使自己变得纯障栂粹，我曾经希望自己成鉃縄为一位童话作家，要不躸汁就是一位实实在在作品絔偝的拥有者，如果我能够鮒崬成为这两者中的任何一縠佇个，我想我内心的痛苦跨巽将会轻微得多，可是与籱曾此同时我的力量也会削吣蜅弱很多。

    骹懰事实上我只能成为现在秸糄这样的作家，我始终为載遙内心的需要而写作，理醿蕹智代替不了我的写作，讖术正因为此，我在很长一吺辺段时间是一个愤怒和冷捈音漠的作家。

   崓硊 这不只是我个人面临殓瀖的困难，几乎所有优秀鴆婸的作家都处于和现实的罉猲紧张关系中，在他们笔毾哢下，只有当现实处于遥脊皭远状态时，他们作品中域烠的现实才会闪闪发亮。鈷尗应该看到，这过去的现究理实虽然充满魅力，可它頣宽已经蒙上了一层虚幻的徇聭色彩，那里面塞满了个恁鈪人想象和个人理解。真癮獛正的现实，也就是作家媛椬生活中的现实，是令人棖闕费解和难以相处的。
娈輕
    作家要表达汞尛与之朝夕相处的现实，貟龎他常常会感到难以承受瑹溞，蜂拥而来的真实几乎斆羺都在诉说着丑恶和阴险鎖挏，怪就怪在这里，为什偙斎么丑恶的事物总是在身璝坰边，而美好的事物却远軋赈在海角。换句话说，人蔞鏒的友爱和同情往往只是狮杙作为情绪来到，而相反玃刜的事实则是伸手便可触穦璟及。正像一位诗人所表襆騟达的：人类无法忍受太蔎鲤多的真实。也有这样的碢嫬作家，一生都在解决自劦驂我和现实的紧张关系，売偅福克纳是最为成功的例荦閛子，他找到了一条温和踤镨的途径，他描写中间状彊尫态的事物，同时包容了伴顶美好与丑恶，他将美国怪勻南方的现实放到了历史狴虾和人文精神之中，这是鰙网真正意义上的文学现实恿梽，因为它连接着过去和猝禴将来。

    一玅嵸些不成功的作家也在描忦仃写现实，可他们笔下的羄灸现实说穿了只是一个环靔粻境，是固定的，死去的鞷鉨现实，他们看不到人是謀釄怎样走过来的，也看不捊嫟到怎样走去。当他们在魶嘸描写斤斤计较的人物时筛暯，我们会感到作家本人绛崐也在斤斤计较，这样的冺奏作家是在写实在的作品吭鰤，而不是现实的作品。踦边

    前面已经袰兊说过，我和现实关系紧鶡芊张，说得严重一些，我匁炿一直是以敌对的态度看涑趷待现实。随着时间的推瀄岒移，我内心的愤怒渐渐蓙哈平息，我开始意识到一恀坏位真正的作家所寻找的旭您是真理，是一种排斥道筈摆德判断的真理。作家的詧朎使命不是发泄，不是控泇諞诉或者揭露，他应该向窷袓人们展示高尚。这里所撖淁说的高尚不是那种单纯醥襉的美好，而是对一切事疞螨物理解之后的超然，对澀橬善与恶一视同仁，用同芲醻情的目光看待世界。
寠枝
    正是在这样嶶鬣的心态下，我听到了一驌腩首美国民歌《老黑奴》欌讣，歌中那位老黑奴经历驓蹂了一生的苦难，家人都鲚恽先他而去，而他依然友藱枨好地对待世界，没有一濵啫句抱怨的话。这首歌深檸椻深打动了我，我决定写醀鯞下一篇这样的小说，就媝筅是这篇《活着》，写人翎嫤对苦难的承受能力，对讲禍世界乐观的态度。写作吹輓过程让我明白，人是为砬镫活着本身而活着的，而儌揔不是为活着之外的任何槸扫事物所活着。我感到自毢嚷己写下了高尚的作品。犴璠



 第一章

贴詷    我比现在年轻麝億十岁的时候，获得了一琠弅个游手好闲的职业，去稺沴乡间收集民间歌谣。那鰩囁一年的整个夏天，我如梙渋同一只乱飞的麻雀，游骫鄑荡在知了和阳光充斥的芃王村舍田野。我喜欢喝农簶鶗民那种带有苦味的茶水拐芇，他们的茶桶就放在田朒脥埂的树下，我毫无顾忌捶漵地拿起漆满茶垢的茶碗柘獒舀水喝，还把自己的水涆丌壶灌满，与田里干活的艢姢男人说上几句废话，在赂畐姑娘因我而起的窃窃私儣巩笑里扬长而去。我曾经鵗伳和一位守着瓜田的老人彸嘃聊了整整一个下午，这泊礍是我有生以来瓜吃得最蚄罿多的一次，当我站起来燣剪告辞时，突然发现自己宁茟像个孕妇一样步履艰难翆岎了。然后我与一位当上催攫了祖母的女人坐在门槛泔艮上，她编着草鞋为我唱喳恱了一支《十月怀胎》。粹贼我最喜欢的是傍晚来到岦惗时，坐在农民的屋前，蛧錺看着他们将提上的井水厤焦泼在地上，压住蒸腾的痕咱尘土，夕阳的光芒在树麪撠梢上照射下来，拿一把異槆他们递过来的扇子，尝鮪鸈尝他们和盐一样咸的咸腘灺菜，看看几个年轻女人脒啕，和男人们说着话。
牭惇
    我头戴宽边蓼碀草帽，脚上穿着拖鞋，嗁碠一条毛巾挂在身后的皮篹醡带上，让它像尾巴似的妙父拍打着我的屁股。我整诤嬶日张大嘴巴打着呵欠，撷陚散漫地走在田间小道上霡蟺，我的拖鞋吧哒吧哒，妆菫把那些小道弄得尘土飞岋霏扬，仿佛是车轮滚滚而夥餷过时的情景。

  峇鋅  我到处游荡，已经崔爃弄不清楚哪些村庄我曾妫趛经去过，哪些我没有去陁池过。我走近一个村子时涀攗，常会听到孩子的喊叫酎憧：

    “那个訞嵷老打呵欠的人又来啦。硠猤”

    于是村解賘里人就知道那个会讲荤屋焭故事会唱酸曲的人又来颋妆了。其实所有的荤故事靫戇所有的酸曲都是从他们禮爉那里学来的，我知道他鬚挦们全部的兴趣在什么地铞閼方，自然这也是我的兴陜泺趣。我曾经遇到一个哭駀戏泣的老人，他鼻青眼肿儡勎地坐在田埂上，满腹的晊畨悲哀使他变得十分激动伢馿，看到我走来他仰起脸俊街哭声更为响亮。我问他岟乮是谁把他打成这样的？熰兒他手指挖着裤管上的泥迺鯌巴，愤怒地告诉我是他鴹湶那不孝的儿子，当我再閾崶问为何打他时，他支支臘敢吾吾说不清楚了，我就鬇貙立刻知道他准是对儿媳鴒敳干了偷鸡摸狗的勾当。滑玘还有一个晚上我打着手溚愭电赶夜路时，在一口池搀玱塘旁照到了两段赤裸的胭囖身体，一段压在另一段涚滱上面，我照着的时候两纼瘴段身体纹丝不动，只是娢膡有一只手在大腿上轻轻愽滨搔痒，我赶紧熄灭手电搋姏离去。在农忙的一个中蘣憕午，我走进一家敞开大怙蕍门的房屋去找水喝，一薷艸个穿短裤的男人神色慌焔钁张地挡住了我，把我引純藈到井旁，殷勤地替我打蔉砂上来一桶水，随后又像湑澭耗子一样窜进了屋里。利鶓这样的事我屡见不鲜，尣展差不多和我听到的歌谣掆滁一样多，当我望着到处佸梎都充满绿色的土地时，掄焊我就会进一步明白庄稼昿哢为何长得如此旺盛。
烀穊
    那个夏天我鈎髮还差一点谈情说爱，我孷歿遇到了一位赏心悦目的隊荅女孩，她黝黑的脸蛋至嫟黿今还在我眼前闪闪发光嘀攄。我见到她时，她卷起閄鑵裤管坐在河边的青草上俊唵，摆弄着一根竹竿在照薪宼看一群肥硕的鸭子。这包撒个十六七岁的女孩，羞鎈鉛怯地与我共同度过了一醉贰个炎热的下午，她每次捤袻露出笑容时都要深深地倨咜低下头去，我看着她偷帮菝偷放下卷起的裤管，又藳釵怎样将自己的光脚丫子鬭倮藏到草丛里去。那个下藧荑午我信口开河，向她兜壑隬售如何带她外出游玩的幃珴计划，这个女孩又惊又吾濓喜。我当初情绪激昂，娫炦说这些也是真心实意。讹輬我只是感到和她在一起囱龝身心愉快，也不去考虑軮蒅以后会是怎样。可是后鯸毄来，当她三个强壮如牛捰鶧的哥哥走过来时，我才觌悢吓一跳，我感到自己应榜焗该逃之夭夭了，否则我鰈獧就会不得不娶她为妻。矪焩

    我遇到那赔鱝位名叫福贵的老人时，驀圩是夏天刚刚来到的季节鐱鍳。

    那天午市嚮后，我走到了一棵有着糫蘰茂盛树叶的树下，田里纙徒的棉花已被收起，几个蒴沯包着头巾的女人正将棉戞煀秆拔出来，她们不时抖舕弛动着屁股摔去根须上的蹋绬泥巴。我摘下草帽，从迧沕身后取过毛巾擦起脸上霦芜的汗水，身旁是一口在遈鹓阳光下泛黄的池塘，我蜓镱就靠着树干面对池塘坐千崦了下来，紧接着我感到屵杅自己要睡觉了，就在青嵗杳草上躺下来，把草帽盖锎憙住脸，枕着背包在树荫酮旀里闭上了眼睛。

 歴丂   这位比现在年轻嵷袧十岁的我，躺在树叶和祄哜草丛中间，睡了两个小鶷葛时。其间有几只蚂蚁爬俻駙到了我的腿上，我沉睡龛狂中的手指依然准确地将雧駭它们弹走。后来仿佛是雫烿来到了水边，一位老人诱瘒撑着竹筏在远处响亮地鷍摷吆喝。我从睡梦里挣脱釃霍而出，吆喝声在现实里昫珘清晰地传来，我起身后舥緟，看到近旁田里一个老渊颵人正在开导一头老牛。僨鸩

    犁田的老厥鮗牛或许已经深感疲倦，讜湟它低头伫立在那里，后彗挼面赤裸着脊背扶犁的老螅奵人，对老牛的消极态度挛培似乎不满，我听到他嗓寃釂音响亮地对牛说道：
澛歧
    “做牛耕田沛矂，做狗看家，做和尚化廮氉缘，做鸡报晓，做女人氐泹织布，哪只牛不耕田？黱薂这可是自古就有的道理气糵，走呀，走呀。”

箘奞    疲倦的老牛听鯔柕到老人的吆喝后，仿佛晙耪知错般地抬起了头，拉睝掱着犁往前走去。

 妨猦   我看到老人的脊藉糏背和牛背一样黝黑，两莩疺个进入垂暮的生命将那洄溦块古板的田地耕得哗哗粮璕翻动，犹如水面上掀起跭黙的波浪。

    齮殐随后，我听到老人粗哑繞巽却令人感动的嗓音，他职靡唱起了旧日的歌谣，先卍宑是口依呀啦呀唱出长长禝柷的引子，接着出现两句嚃帒歌词——

    蕱盯皇帝招我做女婿，路远輭脖迢迢我不去。

  詼籙  因为路途遥远，不饴虽愿去做皇帝的女婿。老钸羢人的自鸣得意让我失声眧汝而笑。可能是牛放慢了扩逭脚步，老人又吆喝起来帋頗：

    “二喜侳鯡，有庆不要偷懒；家珍瓜翳，凤霞耕得好；苦根也旂崈行啊。”

    胓鍌一头牛竟会有这么多名吕凣字？我好奇地走到田边躙焒，问走近的老人：

刖铡    “这牛有多少嘪鴧名字？”

    班瘞老人扶住犁站下来，他龔獛将我上下打量一番后问魼筹：

    “你是歕阕城里人吧？”

  盐圍  “是的。”我点点鮚督头。

    老人梨毾得意起来，“我一眼就婹諉看出来了。”

  缬濾  我说：“这牛究竟惆轼有多少名字？”

 腆荰   老人回答：“这瀟夝牛叫福贵，就一个名字詩渇。”

    “可繭爧你刚才叫了几个名字。榐豪”

    “噢—駋塎—”老人高兴地笑起来牽揑，他神秘地向我招招手珆綮，当我凑过去时，他欲彤伆说又止，他看到牛正抬涋腼着头，就训斥它：

捔櫁    “你别偷听，曠棜把头低下。”

  魴亵  牛果然低下了头，稽肥这时老人悄声对我说：跜体

    “我怕它袿侇知道只有自己在耕田，運盡就多叫出几个名字去骗熻旦它，它听到还有别的牛姴姺也在耕田，就不会不高璶雍兴，耕田也就起劲啦。墒綈”

    老人黝眧懾黑的脸在阳光里笑得十隰襁分生动，脸上的皱纹欢齺溷乐地游动着，里面镶满鍁諒了泥土，就如布满田间臆逰的小道。

    倀伄这位老人后来和我一起荴鹁坐在了那棵茂盛的树下濭牥，在那个充满阳光的下迒搼午，他向我讲述了自己昑圐。

    四十多寷筰年前，我爹常在这里走镄泄来走去，他穿着一身黑璅援颜色的绸衣，总是把双哧籍手背在身后，他出门时藕他常对我娘说：

  醯氄  “我到自己的地上簬蠲去走走。”

   螯焙 我爹走在自己的田产涻父上，干活的佃户见了，溵严都要双手握住锄头恭敬乏嗠地叫一声：

   趽祋 “老爷。”

  镁躹  我爹走到了城里，烧沤城里人见了都叫他先生蓞猑。我爹是很有身份的人仭菦，可他拉屎时就像个穷擧偌人了。他不爱在屋里床幬贳边的马桶上拉屎，跟牲鞶鱞畜似的喜欢到野地里去餏橍拉屎。每天到了傍晚的磣逼时候，我爹打着饱嗝，諩駦那声响和青蛙叫唤差不匝擰多，走出屋去，慢吞吞嫁鄷地朝村口的粪缸走去。鏕輽

    走到了粪髶予缸旁，他嫌缸沿脏，就棛偕抬脚踩上去蹲在上面。梺屇我爹年纪大了，屎也跟圇藣着老了，出来不容易，穂朻那时候我们全家人都会龬瑞听到他在村口嗷嗷叫着洛芎。

    几十年時俺来我爹一直这样拉屎，髭鄖到了六十多岁还能在粪囨娒缸上一蹲就是半晌，那鋂宻两条腿就和鸟爪一样有誷漌劲。我爹喜欢看着天色嵺狛慢慢黑下来，罩住他的暾堮田地。我女儿凤霞到了尸哐三、四岁，常跑到村口蘿楤去看她爷爷拉屎，我爹檗觻毕竟年纪大了，蹲在粪尌亗缸上腿有些哆嗦，凤霞瘚歌就问他：

    佗吸“爷爷，你为什么动呀悮綰？”

    我爹嬹鰋说：“是风吹的。”
罃搊
    那时候我们枛畈家境还没有败落，我们冶肧徐家有一百多亩地，从铲豛这里一直到那边工厂的鍌僞烟囱，都是我家的。我駳荱爹和我，是远近闻名的邎沴阔老爷和阔少爷，我们贌挽走路时鞋子的声响，都鉰抾像是铜钱碰来撞去的。汙囿我女人家珍，是城里米硓輢行老板的女儿，她也是诛揺有钱人家出生的。有钱吺痧人嫁给有钱人，就是把夷業钱堆起来，钱在钱上面墥黛哗哗地流，这样的声音矹揌我有四十年没有听到了彡磝。

    我是我挡抮们徐家的败家子，用我憦鎩爹的话说，我是他的孽箨翓子。

    我念鳈馍过几年私塾，穿长衫的慣骬私塾先生叫我念一段书踁筲时，是我最高兴的。我昚屰站起来，拿着本线装的咕袱《千字文》，对私塾先曝嘈生说：

    “佰鍖好好听着，爹给你念一惷眭段。”

    年泟伹过花甲的私塾先生对我睝觃爹说：

    “骥叵你家少爷长大了准能当倢寰个二流子。”

  賡斛  我从小就不可救药熈辌，这是我爹的话。私塾豜虓先生说我是朽木不可雕獱鑰也。现在想想他们都说釭篎对了，当初我可不这么妧璗想，我想我有钱呵，我鼃駷是徐家仅有的一根香火髳鲐，我要是灭了，徐家就軔冤得断子绝孙。

  入瑎  上私塾时我从来不酬殹走路，都是我家一个雇肊棲工背着我去，放学时他蛨托已经恭恭敬敬地弯腰蹲贙泜在那里了，我骑上去后替弽拍拍雇工的脑袋，说一崡箮声：

    “长橢殣根，跑呀。”

  縷廍  雇工长根就跑起来冽癉，我在上面一颠一颠的姷娱，像是一只在树梢上的笰寂麻雀。我说一声：

狪綨    “飞呀。”
锻礳
    长根就一步钝鮻一跳，做出一副飞的样摛柑子。

    我长宛郸大以后喜欢往城里跑，铑櫿常常是十天半月不回家峁潽。我穿着白色的丝绸衣装嫤衫，头发抹得光滑透亮壤妆，往镜子前一站，我看幐儮到自己满脑袋的黑油漆蚼躦，一副有钱人的样子。赲楻

    我爱往妓鰿晿院钻，听那些风骚的女鱰醨人整夜叽叽喳喳和哼哼桝嶐哈哈，那些声音听上去莧壳像是在给我挠痒痒。做斍餱人呵，一旦嫖上以后，崮蔘也就免不了要去赌。这莑擳个嫖和赌，就像是胳膊癛鎵和肩膀连在一起，怎么睗鯠都分不开。后来我更喜遵橊欢赌博了，嫖妓只是为廕蜦了轻松一下，就跟水喝灡糕多了要去方便一下一样玬桰，说白了就是撒尿。赌咁唛博就完全不一样了，*玷嶾沂怯滞纯煊纸粽牛乇鹗蘃榥悄歉鼋*张，有一股叫赹魲我说不出来的舒坦。以櫗瓩前我是过一天和尚撞一驕窸天钟，整天有气无力，媴顆每天早晨醒来犯愁的就瓠埦是这一天该怎么打发。籫釻我爹常常唉声叹气，训緀拊斥我没有光耀祖宗。
炓臋
    我心想光耀撲鳂祖宗也不是非我莫属，転彫我对自己说：“凭什么橜瓄让我放着好端端的日子疊蒻不过，去想光耀祖宗这罹袮些累人的事。再说我爹真婰年轻时也和我一样，我戕皰家祖上有两百多亩地，愙鉷到他手上一折腾就剩一辵謼百多亩了。我对爹说：這煙

    “你别犯奦韵愁啦，我儿子会光耀祖兯瘪宗的。”

    最閖总该给下一辈留点好事詝鷊吧。我娘听了这话吃吃唂錰笑，她偷偷告诉我：“傐烀我爹年轻时也这么对我濣熆爷爷说过。我心想就是洄攲嘛，他自己干不了的事轀値硬要我来干，我怎么会澷朕答应。那时候我儿子有靻糋庆还没出来，我女儿凤鹴囼霞刚好四岁。家珍怀着拈院有庆有六个月了，自然汆灅有些难看，走路时裤裆埴蜟里像是夹了个馒头似的唽厸一撇一撇，两只脚不往蹗笣前往横里跨，我嫌弃她濣摔，对她说：

   棞娛 “你呀，风一吹肚子湛鋖就要大上一圈。”

墊岢    家珍从不顶撞編褲我，听了这糟蹋她的话鏀宠，她心里不乐意也只是棨屁轻轻说一句：

  讀褝  “又不是风吹大的朕瓸。”

    自从粕腔我赌博上以后，我倒还鈜眗真想光耀祖宗了，想把鷟危我爹弄掉的一百多亩地筃说挣回来。那些日子爹问蘰獬我在城里鬼混些什么，貎輆我对他说：

   謨鎒 “现在不鬼混啦，我苣苶在做生意。”

  黮曀  他问：“做什么生椅住意？”

    他鴑疛一听就火了，他年轻时踗扞也这么回答过我爷爷。釧穞他知道我是在赌博，脱湇妜下布鞋就朝我打来，我郪念左躲右藏，心想他打几朌雚下就该完了吧。可我这濪浚个平常只有咳嗽才有力峎痶气的爹，竟然越打越凶积撏了。我又不是一只苍蝇鯴焞，让他这么拍来拍去。噁裉我一把捏住他的手，说蘬乃道：

    “爹丒憓，你他娘的算了吧。老駵雵子看在你把我弄出来的氨啠份上让让你，你他娘的致灞就算了吧。”

  焌釡  我捏住爹的右手，嵋嵙他又用左手脱下右脚的淗猋布鞋，还想打我。我又拸啲捏住他的左手，这样他芒捔就动弹不得了，他气得綮羵哆嗦了半晌，才喊出一损羺声：

    “孽浄癡子。”

    我荰绊说：“去你娘的。”
掴醀
    双手一推，縴头他就跌坐到墙角里去了帯噃。

    我年轻譫剆时吃喝嫖赌，什么浪荡絮淲的事都干过。我常去的凐愽那家妓院是单名，叫青酃鐢楼。里面有个胖胖的妓牯据女很招我喜爱，她走路許錉时两片大屁股就像挂在琅贓楼前的两只灯笼，晃来葿瓶晃去。她躺到床上一动畱觧一动时，压在上面的我獃阸就像睡在船上，在河水筿彀里摇呀摇呀。我经常让琮燶她背着我去逛街，我骑犫淀在她身上像是骑在一匹灯拦马上。

    我咙趇的丈人，米行的陈老板豤踅，穿着黑色的绸衫站在韐镒柜台后面。我每次从那鬢嚣里经过时，都要揪住妓裗魨女的头发，让她停下，摫埘脱帽向丈人致礼：

扟撤    “近来无恙？佶灉”

    我丈人夔觟当时的脸就和松花蛋一畷鵬样，我呢，嘻嘻笑着过妺囹去了。后来我爹说我丈嚶钡人几次都让我气病了，酉煋我对爹说：

   聝萞 “别哄我啦，你是我奐燞爹都没气成病。他自己汿毉生病凭什么往我身上推慿墦？”

    他怕禐髍我，我倒是知道的。我聕証骑在妓女身上经过他的揘掯店门时，我丈人身手极裕實快，像只耗子呼地一下龗奴窜到里屋去了。他不敢犼谴见我，可当女婿的路过盫虨丈人店门总该有个礼吧懔薨。我就大声嚷嚷着向逃帺缘窜的丈人请安。

 侼匠   最风光的那次是匣腟小日本投降后，国军准侳嗷备进城收复失地。

堥榠    那天可真是热谈芞闹，城里街道两旁站满锕顃了人，手里拿着小彩旗囀弰，商店都斜着插出来青鞬輲天白日旗，我丈人米行臣橡前还挂了一幅两扇门板紇葎那么大的蒋介石像，米巤齴行的三个伙计都站在蒋薬阏介石左边的口袋下。
攇輅
    那天我在青茯菊楼里赌了一夜，脑袋昏用岉昏沉沉像是肩膀上扛了侣銑一袋米，我想着自己有囷貚半个来月没回家了，身见薝上的衣服一股酸臭味，鴮皴我就把那个胖大妓女从酯篢床上拖起来，让她背着潙呍我回家，叫了抬轿子跟掰惶在后面，我到了家好让鯎飀她坐轿子回青楼。

肬呞    那妓女嘟嘟哝讗囦哝背着我往城门走，说弘毄什么雷公不打睡觉人，囄稠才睡下就被我叫醒，说葎俗我心肠黑。我把一个银較圍元往她胸口灌进去，就鴌蓌把她的嘴堵上了。走近崹犬了城门，一看到两旁站剙辆了那么多人，我的精神礿馮一下子上来了。

 腏矨   我丈人是城里商貧疞会的会长，我很远就看糛朶到他站在街道中央喊：鄁霰

    “都站好送鰟了，都站好了，等国军幩褰一到，大家都要拍手，緱梉都要喊。”

   棼玶 有人看到了我，就嘻轖骉嘻笑着喊：

   畄挘 “来啦，来啦。”
湱佁
    我丈人还以拰諅为是国军来了，赶紧闪糌嶽到一旁。我两条腿像是艔隫夹马似的夹了夹妓女，幘螊对她说：

    従暸“跑呀，跑呀。”

嘏荥    在两旁人群的梮蘲哄笑里，妓女呼哧呼哧珟鈹背着我小跑起来，嘴里華臡骂道：

    “襛岕夜里压我，白天骑我，駔锽黑心肠的，你是逼我往鶈邽死里跑。”

   藛碘 我咧着嘴频频向两旁繝鲯哄笑的人点头致礼，来瑓怩到丈人近前，我一把扯敉灛住妓女的头发：

 率哞   “站住，站住。訅鎘”

    妓女哎範鈐唷叫了一声站住脚，我鼳顚大声对丈人说：

 蘖鏵   “岳父大人，女煞扢婿给你请个早安。”
譭隣
    那次我实实鉉姥在在地把我丈人的脸丢埊蚴尽了，我丈人当时傻站恞馢在那里，嘴唇一个劲地緹峁哆嗦，半晌才沙哑地说崦擾一声：

    “駳坫祖宗，你快走吧。”
申氙
    那声音听上鋓蚤去都不像是他的了。
劮逤
    我女人家珍衬醗当然知道我在城里这些婨矓花花绿绿的事，家珍是聆墖个好女人，我这辈子能趸飘娶上这么一个贤惠的女楱篠人，是我前世做狗吠叫蜭镱了一辈子换来的。家珍鸑鬆对我从来都是逆来顺受譅覶，我在外面胡闹，她只濮袩是在心里打鼓，从不说呦秒我什么，和我娘一样。怽猏

    我在城里蔰碶闹腾得实在有些过分，鎷佾家珍心里当然有一团乱帚圠麻，乱糟糟的不能安分齟睯。有一天我从城里回到犑蕆家中，刚刚坐下，家珍哴贇就笑盈盈地端出四样菜嵨麝，摆在我面前，又给我畗寳斟满了酒，自己在我身揃冄旁坐下来待候我吃喝。嫍洙她笑盈盈的样子让我觉袷啮得奇怪，不知道她遇上逋徸了什么好事，我左思右腛庴想也想不出这天是什么颪蓜日子。我问她，她不说鑡朥，就是笑盈盈地看着我蛹厧。

    那四样杬廹菜都是蔬菜，家珍做得縥赼各不相同，可吃到下面浟楰都是一块差不多大小的岹狠猪肉。起先我没怎么在酐鍊意，吃到最后一碗菜，禮窾底下又是一块猪肉。我扵絓一愣，随后我就嘿嘿笑韱觨了起来。

    伞坴我明白了家珍的意思，毀濮她是在开导我：女人看磚瀡上去各不相同，到下面欰爫都是一样的。我对家珍遰髍说：

    “这歮鏩道理我也知道。”

鎤孭    道理我也知道皙艽，看到上面长得不一样末菾的女人，我心里想的就嘲厒是不一样，这实在是没烒澞办法的事。

   暄梈 家珍就是这样一个女軓蓌人，心里对我不满，脸霳啖上不让我看出来，弄些髌勡转弯抹角的点子来敲打瓋鋱我。我偏偏是软硬不吃鄱物，我爹的布鞋和家珍的宒寿菜都管不住我的腿，我鐙氓就是爱往城里跑，爱往笈噔妓院钻。还是我娘知道散脁我们男人心里想什么，淮撔她对家珍说：

  倇驗  “男人都是馋嘴的串赒猫。”

    我瞯氩娘说这话不只是为我开脺彣脱，还揭了我爹的老底鳲舕。我爹坐在椅子里，一哘棭听这话眼睛就眯成了两踍樅条门缝，嘿嘿笑了一下侶矼。我爹年轻时也不检点柗嘤，他是老了干不动了才龆毳老实起来。

   渄莒 我赌博时也在青楼，尹曕常玩的是麻将，牌九和廆笩骰子。我每赌必输，越頉亢输我越想把我爹年轻时衕汥输掉的一百多亩地赢回悓鑵来。

    刚开婡癮始输了我当场给钱，没砚蔬钱就去偷我娘和家珍的鈟鎘手饰，连我女儿凤霞的嶨吲金项圈也偷了去。后来迏炢我干脆赊帐，债主们都髼譳知道我的家境，让我赊摺妻帐。自从赊帐以后，我熝骕就不知道自己输了有多扵熧少，债主也不提醒我，祾简暗地里天天都在算计着亐斟我家那一百多亩地。
蟐龻
    一直到解放缴厁以后，我才知道赌博的闫瓲赢家都是做了手脚的，圣鵌难怪我老输不赢，他们蛭铼是挖了个坑让我往里面扲涋跳。那时候青楼里有一濋爮位沈先生，年纪都快到秮囔六十岁了，眼睛还和猫瑭舵眼似的贼亮，穿着蓝布櫅槈长衫，腰板挺着笔直，诽槮平常时候总是坐在角落乃娍里，闭着眼睛像是在打漑鞗盹。等到牌桌上的赌注蘖佑越下越大，沈先生才咳靮嬉嗽几声，慢悠悠地走过臤龆来，选一位置站着看，夑紻看了一会便有人站起来嘔俗让位：

    “杈焦沈先生，这里坐。”
烩澲
    沈先生撩起峼嫠长衫坐下，对另三位赌仠贽徒说：

    “愑穅请。”

    青癔灚楼里的人从没见到沈先螤落生输过，他那双青筋突檊秆暴的手洗牌时，只听到滮猴哗哗的风声，那付牌在団蔙他手中忽长忽短，唰唰奔蘐地进进出出，看得我眼鄖酹睛都酸了。

   憬凈 有一次沈先生喝醉了糲枭酒，对我说：

  賿衠  “赌博全靠一双眼蒀叾睛一双手，眼睛要练成殟螰爪子一样，手要练成泥袍谚鳅那样滑。”

  鸶俧  小日本投降那年，铊鎋龙二来了，龙二说话时匕餩南腔北调，光听他的口迪酩音，就知道这人不简单啓毄，是闯荡过很多地方，唫礝见过大世面的人。龙二鞈篘不穿长衫，一身白绸衣瘣釤，和他同来的还有两个汀厐人，帮他提着两只很大簟級的柳条箱。

   逼毠 那年沈先生和龙二的窴辀赌局，实在是精彩，青樬嘢楼的赌厅里挤满了人，蟸禲沈先生和他们三个人赌笄贴。龙二身后站着一个跑薧覑堂的，托着一盘干毛巾腓釭，龙二不时取过一块毛輮硺巾擦手。他不拿湿毛巾摋跰拿干毛巾擦手，我们看嗭曧了都觉得稀奇。他擦手囖凊时那副派头像是刚吃完謹崄了饭似的。起先龙二一鶸彗直输，他看上去还满不駽儗在乎，倒是他带来的两瘼浶个人沉不住气，一个骂端媿骂咧咧，一个唉声叹气蘮瘣。沈先生一直赢，可脸酹針上一点赢的意思都没有叉飊，沈先生皱着眉头，像餪敋是输了很多似的。他脑奡峨袋垂着，眼睛却跟钉子盓满似的钉在龙二那双手上櫙呎。沈先生年纪大了，半樲滮个晚上赌下来，就开始隼楦喘粗气，额头上汗水渗淢祟了出来，沈先生说：
箶膲
    “一局定胜鴼李负吧。”

    問侵龙二从盘子里取过最后淶娴一块毛巾，擦着手说：舙腵

    “行啊。癨銨”

    他们把獨迟所有的钱都压在了桌上耪萺，钱差不多把桌面占满璬董了，只在中间留个空。焫坡每个人发了五张牌，亮鉈懘出四张后，龙二的两个仓矅伙伴立刻泄气了，把牌鯕匾一推说：

    綘佴“完啦，又输了。”
緸特
    龙二赶紧说啃煜：“没输，你们赢啦。蟔妴”

    说着龙倜訇二亮出最后那张牌，是秎剜黑桃Ａ，他的两个伙伴螌篕一看立刻嘿嘿笑了。其黊号实沈先生最后那张牌也葿帛是黑桃Ａ，他是三Ａ带蛊梫两Ｋ，龙二一个伙伴是鈪簦三Ｑ带俩Ｊ。龙二抢先幘夗亮出了黑桃Ａ，沈先生渱转怔了半晌，才把手中的瘻銓牌一收说：

   墰舸 “我输了。”

 襆劣   龙二的黑桃Ａ和俱渇沈先生的都是从袖管里颠厛换出来的，一副牌不能嬄孴有两张黑桃Ａ，龙二抢褼澀了先，沈先生心里明白溫夣也只能认输。那是我们菆潢第一次看到沈先生输，厏抐沈先生手推桌子站起来九悽，向龙二他们作了个揖瀾儱，转过身来往外走，走榉橥到门口微笑着说：

莊宗    “我老了。”畢鮗

    后来再没鼅晃人见过沈先生，听说那拄钪天天刚亮，他就坐着轿辳蹳子走了。

    鳂儼沈先生一走，龙二成了鏁觿这里的赌博师傅。龙二搀靥和沈先生不一样，沈先瀴释生是只赢不输，龙二是猶罼赌注小常输，赌注大就貣愳没见他输过了。我在青斓甉楼常和龙二他们赌，有悃慎输*杏晕易*觉得自己鏟牶没怎么输，其实我赢的衆碛都是小钱，输掉的倒是嶶潝大钱，我还蒙在鼓里，棖咥以为自己马上就要光耀鄑頄祖宗了。

    懦醻我最后一次赌博时，家軀虲珍来了，那时候天都快壇羭黑了，这是家珍后来告鸐蘰诉我的，我当初根本不脮欖知道天是亮着还是要黑慃獊了。家珍挺了个大肚子蚋嘯找到青楼来了，我儿子霐攦有庆在他娘肚子里长到誵鴚七、八月个月了。家珍硁韋找到了我，一声不吭地屆雇跪在我面前，起先我没陟牌看到她，那天我手气特膬藙别好，掷出的骰子十有记袓八九是我要的点数，坐踍恪在对面的龙二一看点数奤摚嘿嘿一笑说：

  諄呟  “兄弟我又栽了。塁羛”

    龙二摸槎鍚牌把沈先生赢了之后，鍲阭青楼里没人敢和他摸牌嚂玁了，我也不敢，我和龙曈次二赌都是用骰子，就是渧葈骰子龙二玩的也很地道乢於，他常赢少输，可那天韰霭他栽到我手里了，接连枴鲖地输给我。

   婄麼 他嘴里叼着烟卷，眼謭螿睛眯缝着像是什么事都頪忆没有，每次输了都还嘿獖啥嘿一笑，两条瘦胳膊把麎蠼钱推过来时却是一百个巇揘不愿意。

    鱙褕我想龙二你也该惨一次龪尟了。人都是一样的，手緂祒伸进别人口袋里掏钱时玠毘那个眉开眼笑，轮到自顩繚己给钱了一个个都跟哭馠苰丧一样。我正高兴着，镨澸有人扯了扯我的衣服，搨嘷低头一看是自己的女人佟憗。看到家珍跪着我就火櫻兙了，心想我儿子还没出嵹秆来就跪着了，这太不吉軴籵利。我就对家珍说：
嶯忡
    “起来，起簥難来，你他娘的给我起来橜筯。”

    家珍曏糀还真听话，立刻站了起碭鮢来。我说：

   旪諿 “你来干什么，还不偧蛀快给我回去。”

 鈻瑱   说完我就不管她諍恑了，看着龙二将骰子捧怭砣在手心里跟拜佛似的摇彶軌了几下，他一掷出脸色茶厽就难看了，说道：

茌濬    “摸过女人屁磹鱥股就是手气不好。”
窬颠
    我一看自己爤鹭又赢了，就说：

 粰挹   “龙二，你去洗漏蝵洗手吧。”

   痗蓈 龙二嘿嘿一笑，说道汌绽：

    “你把謁軒嘴巴子抹干净了再说话磏趬。”

    家珍譽似又扯了扯我的衣服，我菎穞一看，她又跪到地上。者堏家珍细声细气地说：
谾佫
    “你跟我回岼盙去。”

    要麶歮我跟一个女人回去？家芳燘珍这不是存心出我的丑舳砪？我的怒气一下子上来粚烂了，我看看龙二他们，桦錊他们都笑着看我，我对騆櫍家珍吼道：

   偪垗 “你给我滚回去。”臱菒

    家珍还是皕譻说：“你跟我回去。”堢撗

    我给了她寒嫎两巴掌，家珍的脑袋像疋鏟是拨郎鼓那样摇晃了几抬矙下。挨了我的打，她还苡岲是跪在那里，说：

夻煦    “你不回去，娣劉我就不站起来。”

诓蒠    现在想起来叫煰櫷我心疼啊，我年轻时真瘾踈是个乌龟王八蛋。这么徿镔好的女人，我对她又打懆佟又踢。我怎么打她，她撘潿就是跪着不起来，打到夑縔最后连我自己都觉得没宰曶趣了，家珍头发披散眼趻麰泪汪汪地捂着脸。我就會縗从赢来的钱里抓出一把軦涄，给了旁边站着的两个堸姹人，让他们把家珍拖出耇帊去，我对他们说：

鋮黱    “拖得越远越宽尤好。”

    家祋幥珍被拖出去时，双手紧缿渖紧捂着凸起的肚子，那懓崥里面有我的儿子呵，家藒鋩珍没喊没叫，被拖到了姩该大街上，那两个人扔开踁蠡她后，她就扶着墙壁站廬餺起来，那时候天完全黑隼躑了，她一个人慢慢往回罖薰走。后来我问她，她那龭餖时是不是恨死我了，她窍蹇摇摇头说：

   調僈 “没有。”

  瞔粋  我的女人抹着眼泪瓩渥走到她爹米行门口，站琩蚈了很长时间，她看到她銃魩爹的脑袋被煤油灯的亮驽濽光印在墙上，她知道他灜芲是在清点帐目。她站在舀焻那里呜呜哭了一会，就僵逰走开了。

    瓎谭家珍那天晚上走了十多卤輆里夜路回到了我家。她龠怔一个孤身女人，又怀着盘塅七个多月的有庆，一路麖萍上到处都是狗吠，下过燲炄一场大雨的路又坑坑洼貸揷洼。
请输入划分段的字数以及要删除随机汉字的长度，用逗号隔开:
