活着前言

    騀揈耥一位真正的作家永远只为弫龥迀内心写作，只有内心才会櫄哙爞真实地告诉他，他的自私僷岏葄、他的高尚是多么突出。猦贲矶内心让他真实地了解自己蚕暉榁，一旦了解了自己也就了藦滥蘥解了世界。很多年前我就耽畏冖明白了这个原则，可是要鮮穖礯捍卫这个原则必须付出艰裞摤馼辛的劳动和长时期的痛苦樗蘟蟩，因为内心并非时时刻刻琟怽潱都是敞开的，它更多的时麀豗鏕候倒是封闭起来，于是只東蟌輨有写作，不停地写作才能荰旳縁使内心敞开，才能使自己蹨嗹猱置身于发现之中，就像日蚣詴緝出的光芒照亮了黑暗，灵蒿森洱感这时候才会突然来到。鴭怡鈲

    长期以来，视峚軱我的作品都是源出于和现鯿鶲馩实的那一层紧张关系。我跈縩漁沉湎于想象之中，又被现珈茁浩实紧紧控制，我明确感受兑揟股着自我的分裂，我无法使莭撜絗自己变得纯粹，我曾经希桨啳鐌望自己成为一位童话作家瀨峣唀，要不就是一位实实在在嵪顀譵作品的拥有者，如果我能鏢氞俩够成为这两者中的任何一设殍脾个，我想我内心的痛苦将硅瑗蔔会轻微得多，可是与此同嚮圕缥时我的力量也会削弱很多侉忰鬞。

    事实上我丣椀讏只能成为现在这样的作家般舲瑙，我始终为内心的需要而上袧嗰写作，理智代替不了我的劬稼腙写作，正因为此，我在很梺甒譂长一段时间是一个愤怒和進橜聠冷漠的作家。

   镎鰫亁 这不只是我个人面临的煁烙踘困难，几乎所有优秀的作琓銚末家都处于和现实的紧张关濣毃摈系中，在他们笔下，只有宓鹚种当现实处于遥远状态时，拞枯灂他们作品中的现实才会闪跣猇偱闪发亮。应该看到，这过纬焛褞去的现实虽然充满魅力，嚩嶜驝可它已经蒙上了一层虚幻鋿觲牀的色彩，那里面塞满了个輚俩懶人想象和个人理解。真正钠鑧柆的现实，也就是作家生活耱巽吢中的现实，是令人费解和犂搕岅难以相处的。

   鎴甚附 作家要表达与之朝夕相眧恪錦处的现实，他常常会感到荘靳靊难以承受，蜂拥而来的真哅锱灨实几乎都在诉说着丑恶和溶磊聠阴险，怪就怪在这里，为騋帩鴧什么丑恶的事物总是在身差騀歝边，而美好的事物却远在圄苎觛海角。换句话说，人的友彮俬饬爱和同情往往只是作为情傾哵贿绪来到，而相反的事实则肃鳡櫴是伸手便可触及。正像一鷫蔏驎位诗人所表达的：人类无壡呅圌法忍受太多的真实。也有撩亘弝这样的作家，一生都在解翔壈褝决自我和现实的紧张关系縅荥瑁，福克纳是最为成功的例逳锽倯子，他找到了一条温和的缃鎇鄖途径，他描写中间状态的蛑鲜哐事物，同时包容了美好与懸潵胩丑恶，他将美国南方的现饘篱驡实放到了历史和人文精神漍缟贁之中，这是真正意义上的淁彭梉文学现实，因为它连接着緤娒鑄过去和将来。

   賔疣匫 一些不成功的作家也在鋻萎齽描写现实，可他们笔下的焂汾啬现实说穿了只是一个环境壂桗嵳，是固定的，死去的现实炃椪筛，他们看不到人是怎样走摀惈津过来的，也看不到怎样走鰷奁巄去。当他们在描写斤斤计煐垶咦较的人物时，我们会感到俻揳嫣作家本人也在斤斤计较，爰蒣挦这样的作家是在写实在的讇椻瘷作品，而不是现实的作品暨綐悦。

    前面已经蟹毳鐖说过，我和现实关系紧张揪罅枣，说得严重一些，我一直該纊曍是以敌对的态度看待现实吆岗籘。随着时间的推移，我内鄉勪醝心的愤怒渐渐平息，我开槢苬幃始意识到一位真正的作家僊瞆鏾所寻找的是真理，是一种鬇旧姦排斥道德判断的真理。作吖萻忶家的使命不是发泄，不是硓甎氬控诉或者揭露，他应该向瞱譀窔人们展示高尚。这里所说痑馁沦的高尚不是那种单纯的美批屨弪好，而是对一切事物理解伄鸚褵之后的超然，对善与恶一郢黇鰊视同仁，用同情的目光看寈芚澁待世界。

    正湣躛光是在这样的心态下，我听遊沎歑到了一首美国民歌《老黑扻倱撠奴》，歌中那位老黑奴经漾鲳鸼历了一生的苦难，家人都雖漲龽先他而去，而他依然友好麳繊姟地对待世界，没有一句抱鳐屿僱怨的话。这首歌深深打动箇京髊了我，我决定写下一篇这釔唳凑样的小说，就是这篇《活緝嵅屍着》，写人对苦难的承受苴曞塈能力，对世界乐观的态度渊诀欳。写作过程让我明白，人督蕙幤是为活着本身而活着的，酫噷淖而不是为活着之外的任何隤杦嗇事物所活着。我感到自己衠蜶穸写下了高尚的作品。

蟞鰐瞊

 第一章

   錝襅埢 我比现在年轻十岁的时扣絰霬候，获得了一个游手好闲火渥褲的职业，去乡间收集民间灴鉌笶歌谣。那一年的整个夏天徾丽譆，我如同一只乱飞的麻雀擇槩鞫，游荡在知了和阳光充斥萯瘡蕭的村舍田野。我喜欢喝农迷蹇致民那种带有苦味的茶水，踉窶毢他们的茶桶就放在田埂的虦鋈梎树下，我毫无顾忌地拿起鄖稻哆漆满茶垢的茶碗舀水喝，吼鎯佊还把自己的水壶灌满，与赍寯蛵田里干活的男人说上几句驴焥拟废话，在姑娘因我而起的坷顕蚛窃窃私笑里扬长而去。我闟粽画曾经和一位守着瓜田的老蝔玢瓧人聊了整整一个下午，这陖盹齍是我有生以来瓜吃得最多戊輰菙的一次，当我站起来告辞驁漵勆时，突然发现自己像个孕嵽循律妇一样步履艰难了。然后蔇鶣垮我与一位当上了祖母的女繥憶戧人坐在门槛上，她编着草钶錴薘鞋为我唱了一支《十月怀貮鑼诵胎》。我最喜欢的是傍晚髥鋭仑来到时，坐在农民的屋前篸做袶，看着他们将提上的井水薰藰丬泼在地上，压住蒸腾的尘跒嵘贆土，夕阳的光芒在树梢上拵菑蠦照射下来，拿一把他们递碄鰡筩过来的扇子，尝尝他们和嬆瀟岯盐一样咸的咸菜，看看几躵簑佬个年轻女人，和男人们说痦酏脁着话。

    我头甀跱瞣戴宽边草帽，脚上穿着拖樬痮釢鞋，一条毛巾挂在身后的甆絗瘢皮带上，让它像尾巴似的蹨敓鬻拍打着我的屁股。我整日袆駻荱张大嘴巴打着呵欠，散漫袞秅驠地走在田间小道上，我的瘯掻儈拖鞋吧哒吧哒，把那些小獠預潕道弄得尘土飞扬，仿佛是狹淺髃车轮滚滚而过时的情景。穔龝慜

    我到处游荡鉙軜腪，已经弄不清楚哪些村庄唅朅匍我曾经去过，哪些我没有鱅怱儎去过。我走近一个村子时浨颂蝍，常会听到孩子的喊叫：膦泩瀄

    “那个老打肿迯旱呵欠的人又来啦。”

輮坈畩    于是村里人就知餄麜騨道那个会讲荤故事会唱酸檠褍侰曲的人又来了。其实所有鄤迦幭的荤故事所有的酸曲都是丁朲顀从他们那里学来的，我知覭旫葟道他们全部的兴趣在什么躺溅矤地方，自然这也是我的兴蒩啕主趣。我曾经遇到一个哭泣兽鬗霝的老人，他鼻青眼肿地坐濪鸲像在田埂上，满腹的悲哀使切顮浛他变得十分激动，看到我簭綜唩走来他仰起脸哭声更为响莈铼涝亮。我问他是谁把他打成妞祹肦这样的？他手指挖着裤管騲薨鹣上的泥巴，愤怒地告诉我肁配圑是他那不孝的儿子，当我貼耶稈再问为何打他时，他支支澬懕毘吾吾说不清楚了，我就立卹琓簷刻知道他准是对儿媳干了曈瑵訨偷鸡摸狗的勾当。还有一鱐蝘數个晚上我打着手电赶夜路歅悈厸时，在一口池塘旁照到了彩缃缒两段赤裸的身体，一段压爼汝麰在另一段上面，我照着的絹苞覟时候两段身体纹丝不动，絍存椥只是有一只手在大腿上轻劓濸怩轻搔痒，我赶紧熄灭手电鹧便肥离去。在农忙的一个中午柯庤蠻，我走进一家敞开大门的濫玫晡房屋去找水喝，一个穿短媕糆韂裤的男人神色慌张地挡住纗鳥枰了我，把我引到井旁，殷仞棗涡勤地替我打上来一桶水，媖緢亿随后又像耗子一样窜进了梗琱瑈屋里。这样的事我屡见不聂蛇巰鲜，差不多和我听到的歌騺笘缞谣一样多，当我望着到处翛翉蕣都充满绿色的土地时，我籬蠧圜就会进一步明白庄稼为何礟蠷涜长得如此旺盛。

  菋綅顂  那个夏天我还差一点曱湼睧谈情说爱，我遇到了一位勫馝索赏心悦目的女孩，她黝黑龬鵴佌的脸蛋至今还在我眼前闪鈫徱髩闪发光。我见到她时，她濵蘡挍卷起裤管坐在河边的青草軉鮩忾上，摆弄着一根竹竿在照鷰昪溇看一群肥硕的鸭子。这个带棢委十六七岁的女孩，羞怯地难浼悿与我共同度过了一个炎热魘杢骋的下午，她每次露出笑容嗋嬠領时都要深深地低下头去，挀屹蜨我看着她偷偷放下卷起的莞睳媔裤管，又怎样将自己的光椒眄齻脚丫子藏到草丛里去。那票耘鈇个下午我信口开河，向她咽疣抛兜售如何带她外出游玩的统黆附计划，这个女孩又惊又喜豮蟺胩。我当初情绪激昂，说这沄鋟畕些也是真心实意。我只是孜須媶感到和她在一起身心愉快扨粩去，也不去考虑以后会是怎人俧日样。可是后来，当她三个鶡声跞强壮如牛的哥哥走过来时牚穟喵，我才吓一跳，我感到自櫟峡窟己应该逃之夭夭了，否则忠耲蜐我就会不得不娶她为妻。曣铨篗

    我遇到那位羇伤昰名叫福贵的老人时，是夏纕普杫天刚刚来到的季节。

蔴弙嚚    那天午后，我走檧樾渐到了一棵有着茂盛树叶的枡婜箴树下，田里的棉花已被收裱譒欤起，几个包着头巾的女人竡躛悚正将棉秆拔出来，她们不鲐鶽憧时抖动着屁股摔去根须上温唺涻的泥巴。我摘下草帽，从幦哝妽身后取过毛巾擦起脸上的招賖刖汗水，身旁是一口在阳光璇酧砅下泛黄的池塘，我就靠着篔耼襞树干面对池塘坐了下来，阺螙冧紧接着我感到自己要睡觉勭痌硈了，就在青草上躺下来，鞉祽膦把草帽盖住脸，枕着背包觠蛲齼在树荫里闭上了眼睛。
跺詓簃
    这位比现在年偹籸仗轻十岁的我，躺在树叶和蒥物澴草丛中间，睡了两个小时鋢鍨痾。其间有几只蚂蚁爬到了恛褗琁我的腿上，我沉睡中的手顧縲鐂指依然准确地将它们弹走駩鍄褻。后来仿佛是来到了水边獽堞糫，一位老人撑着竹筏在远蒡艰缄处响亮地吆喝。我从睡梦澿浄莋里挣脱而出，吆喝声在现渗岒鰽实里清晰地传来，我起身焏觿獯后，看到近旁田里一个老斴歔索人正在开导一头老牛。
齳蘅厺
    犁田的老牛或謒沘窿许已经深感疲倦，它低头麯猈衲伫立在那里，后面赤裸着跏栵糙脊背扶犁的老人，对老牛毸賀泇的消极态度似乎不满，我噎倵齼听到他嗓音响亮地对牛说沊棤翆道：

    “做牛鷭洈狶耕田，做狗看家，做和尚绺埈峁化缘，做鸡报晓，做女人潩钞鞊织布，哪只牛不耕田？这腧嵎氖可是自古就有的道理，走瀀灈谖呀，走呀。”

   瑫蔞稇 疲倦的老牛听到老人的肪铭埠吆喝后，仿佛知错般地抬淟镝卙起了头，拉着犁往前走去低让娵。

    我看到老毉眞讞人的脊背和牛背一样黝黑镢櫏呵，两个进入垂暮的生命将钞誼茖那块古板的田地耕得哗哗就蠦彺翻动，犹如水面上掀起的棊圀溨波浪。

    随后糃灜壤，我听到老人粗哑却令人菞蘞縜感动的嗓音，他唱起了旧督碶樖日的歌谣，先是口依呀啦櫐厶宛呀唱出长长的引子，接着这貓蒉出现两句歌词——

 詅和虯   皇帝招我做女婿，橹灘褣路远迢迢我不去。

 剽澱璥   因为路途遥远，不膝赚厃愿去做皇帝的女婿。老人胥肏鋍的自鸣得意让我失声而笑呐帏打。可能是牛放慢了脚步，學卸酣老人又吆喝起来：

 麊糹厡   “二喜，有庆不要窾漝輠偷懒；家珍，凤霞耕得好喸枋蘵；苦根也行啊。”

 撂襦觲   一头牛竟会有这么痁氠骰多名字？我好奇地走到田絸慱温边，问走近的老人：

穰培爣    “这牛有多少名騞珈汳字？”

    老人皃弤普扶住犁站下来，他将我上鈷碤戩下打量一番后问：

 嚂愀螋   “你是城里人吧？紓幖挀”

    “是的。劒揾鼻”我点点头。

   褐碗譻 老人得意起来，“我一逮毄賉眼就看出来了。”

 脛敵鹟   我说：“这牛究竟须锌旖有多少名字？”

  龙餹爗  老人回答：“这牛叫瘇獶焉福贵，就一个名字。”
璱鼓棖
    “可你刚才叫殟宪埶了几个名字。”

  獪繕鈛  “噢——”老人高兴谡腊獒地笑起来，他神秘地向我穽爊奏招招手，当我凑过去时，蹳爐迬他欲说又止，他看到牛正婯駘蘮抬着头，就训斥它：

棖睷餃    “你别偷听，把甯詘慖头低下。”

    竂苝矲牛果然低下了头，这时老捕刡墄人悄声对我说：

  廽膰朄  “我怕它知道只有自肠隔脬己在耕田，就多叫出几个嶁柕貣名字去骗它，它听到还有寵袻輚别的牛也在耕田，就不会蟧腔殑不高兴，耕田也就起劲啦鱐當铜。”

    老人黝课暈胠黑的脸在阳光里笑得十分型楶剙生动，脸上的皱纹欢乐地叐殑簣游动着，里面镶满了泥土陁徳籑，就如布满田间的小道。叛崣皆

    这位老人后淾脊恝来和我一起坐在了那棵茂培濞持盛的树下，在那个充满阳牾赻梾光的下午，他向我讲述了轹锛湝自己。

    四十盵嘑踉多年前，我爹常在这里走瘺妇蜙来走去，他穿着一身黑颜儿婶峏色的绸衣，总是把双手背僜漴醺在身后，他出门时常对我戴偉昝娘说：

    “我麣苻鯯到自己的地上去走走。”篡郼諮

    我爹走在自輸趹洸己的田产上，干活的佃户籜唧淁见了，都要双手握住锄头鈊鹟驤恭敬地叫一声：

  恗鍝佦  “老爷。”

  逈熛藷  我爹走到了城里，城忻鎕咓里人见了都叫他先生。我港鐗吋爹是很有身份的人，可他蜥魾枿拉屎时就像个穷人了。他湁轂姝不爱在屋里床边的马桶上薨钦纺拉屎，跟牲畜似的喜欢到嵴鬔俩野地里去拉屎。每天到了蝣勓嗺傍晚的时候，我爹打着饱撧馯欵嗝，那声响和青蛙叫唤差伲躦矵不多，走出屋去，慢吞吞惝廈醷地朝村口的粪缸走去。
鶈閇軈
    走到了粪缸旁呭島彅，他嫌缸沿脏，就抬脚踩衮鈸镬上去蹲在上面。我爹年纪娂曈帴大了，屎也跟着老了，出罦谳惪来不容易，那时候我们全壐刍鹠家人都会听到他在村口嗷橽栴緭嗷叫着。

    几脈樈呁十年来我爹一直这样拉屎媯蟍瑝，到了六十多岁还能在粪怍轄为缸上一蹲就是半晌，那两湛毽赋条腿就和鸟爪一样有劲。櫌曹跨我爹喜欢看着天色慢慢黑鵔恙鼣下来，罩住他的田地。我剄糚蔿女儿凤霞到了三、四岁，牾沢絝常跑到村口去看她爷爷拉猕蛕守屎，我爹毕竟年纪大了，隲噝噎蹲在粪缸上腿有些哆嗦，岲峫掶凤霞就问他：

   磔蛢槥 “爷爷，你为什么动呀旿蓕蠹？”

    我爹说螻漿飻：“是风吹的。”

 痃燭鑺   那时候我们家境还渧栿赑没有败落，我们徐家有一岤祖愮百多亩地，从这里一直到骆儙哥那边工厂的烟囱，都是我漳光芷家的。我爹和我，是远近碪媯櫞闻名的阔老爷和阔少爷，啦叼翆我们走路时鞋子的声响，診挸庥都像是铜钱碰来撞去的。疶鯈啤我女人家珍，是城里米行争鑘鮎老板的女儿，她也是有钱蜫兂丿人家出生的。有钱人嫁给爔須齻有钱人，就是把钱堆起来幈犳默，钱在钱上面哗哗地流，鰌剞拹这样的声音我有四十年没漇塕蚨有听到了。

    厒挀忳我是我们徐家的败家子，韌晻覸用我爹的话说，我是他的拞膿偃孽子。

    我念髛羐鲃过几年私塾，穿长衫的私胺雾枲塾先生叫我念一段书时，螋凱號是我最高兴的。我站起来幚刈爑，拿着本线装的《千字文乮蕏鷲》，对私塾先生说：

淑甖菞    “好好听着，爹纵髮熯给你念一段。”

  摺陰髬  年过花甲的私塾先生筗麱委对我爹说：

    靜为弾“你家少爷长大了准能当憁晹曅个二流子。”

   悐幷閅 我从小就不可救药，这藦迥殘是我爹的话。私塾先生说碢糦拼我是朽木不可雕也。现在缁骾酃想想他们都说对了，当初搹呢倓我可不这么想，我想我有蓛煘崾钱呵，我是徐家仅有的一攘锏雅根香火，我要是灭了，徐腢殴東家就得断子绝孙。

 哃峼嵰   上私塾时我从来不慗鍢喔走路，都是我家一个雇工笑叛临背着我去，放学时他已经岠酜攌恭恭敬敬地弯腰蹲在那里鵉洌唶了，我骑上去后拍拍雇工鬕窪胇的脑袋，说一声：

 鮩弝螫   “长根，跑呀。”窝饚媬

    雇工长根就緘譕洖跑起来，我在上面一颠一刲夊蝾颠的，像是一只在树梢上幠瀀勁的麻雀。我说一声：

汮亵榭    “飞呀。”

矆恵瀓    长根就一步一跳鏮逯澝，做出一副飞的样子。
阻閉肹
    我长大以后喜鼉赓鰑欢往城里跑，常常是十天烤麒焗半月不回家。我穿着白色愫擁聤的丝绸衣衫，头发抹得光駏旃騛滑透亮，往镜子前一站，剒受柍我看到自己满脑袋的黑油邯挋荘漆，一副有钱人的样子。獱屜疸

    我爱往妓院镍齅榯钻，听那些风骚的女人整鲩緃剒夜叽叽喳喳和哼哼哈哈，嶖風岱那些声音听上去像是在给釗慃诅我挠痒痒。做人呵，一旦察埃惢嫖上以后，也就免不了要竇滃珬去赌。这个嫖和赌，就像峱矽嘮是胳膊和肩膀连在一起，聫招嶨怎么都分不开。后来我更祼飬匐喜欢赌博了，嫖妓只是为礂麏屓了轻松一下，就跟水喝多硩茭倦了要去方便一下一样，说銊嶫巽白了就是撒尿。赌博就完拢魮換全不一样了，*沂怯滞纯窹揣萌煊纸粽牛乇鹗悄歉鼋*张戵脣吘，有一股叫我说不出来的黐匀殾舒坦。以前我是过一天和葤數埓尚撞一天钟，整天有气无屙喘摬力，每天早晨醒来犯愁的挬硤倢就是这一天该怎么打发。暍欪偫我爹常常唉声叹气，训斥禳眜甓我没有光耀祖宗。

 枥饶于   我心想光耀祖宗也鼕奌蕰不是非我莫属，我对自己歒鈔澹说：“凭什么让我放着好阪裼海端端的日子不过，去想光焤馊矩耀祖宗这些累人的事。再袶懁釟说我爹年轻时也和我一样钏锑俳，我家祖上有两百多亩地觭牙笮，到他手上一折腾就剩一熕竧鏿百多亩了。我对爹说：
冧鐘退
    “你别犯愁啦莥鲐骨，我儿子会光耀祖宗的。揨儑瓭”

    总该给下嗕岜巉一辈留点好事吧。我娘听繩帝脣了这话吃吃笑，她偷偷告牀璀祎诉我：“我爹年轻时也这頭豭綢么对我爷爷说过。我心想恤嬛寃就是嘛，他自己干不了的訞瑝钄事硬要我来干，我怎么会璄姜淈答应。那时候我儿子有庆瓫襝馝还没出来，我女儿凤霞刚鑘踤繬好四岁。家珍怀着有庆有肋裰饙六个月了，自然有些难看爓蛇廸，走路时裤裆里像是夹了蛗蝼顡个馒头似的一撇一撇，两枈粀尥只脚不往前往横里跨，我徨讽趌嫌弃她，对她说：

 狕肑幱   “你呀，风一吹肚彟苛赑子就要大上一圈。”

鑧藎俋    家珍从不顶撞我弊饐誏，听了这糟蹋她的话，她鮧峇瞺心里不乐意也只是轻轻说乛訛爽一句：

    “又蝛歳们不是风吹大的。”

 遉歚棔   自从我赌博上以后歟喃婆，我倒还真想光耀祖宗了蚳鏋執，想把我爹弄掉的一百多颬鄺甼亩地挣回来。那些日子爹娆孢鮧问我在城里鬼混些什么，登暒権我对他说：

    釔栔鉖“现在不鬼混啦，我在做卦爑肥生意。”

    他范墿孠问：“做什么生意？”
暹篦觢
    他一听就火了筌檼哿，他年轻时也这么回答过蕂鸝鼿我爷爷。他知道我是在赌銔饞使博，脱下布鞋就朝我打来鄜龒炗，我左躲右藏，心想他打佺靻烏几下就该完了吧。可我这讦麸寷个平常只有咳嗽才有力气珫甪薓的爹，竟然越打越凶了。淨伳仮我又不是一只苍蝇，让他焣胣溸这么拍来拍去。我一把捏瑳扊衷住他的手，说道：

 钕讲辀   “爹，你他娘的算颯鸜驲了吧。老子看在你把我弄梉讖瀄出来的份上让让你，你他仹瀛螩娘的就算了吧。”

 猚蟺绷   我捏住爹的右手，琮躱漑他又用左手脱下右脚的布齖漕匇鞋，还想打我。我又捏住瞛亣譯他的左手，这样他就动弹腍梍貗不得了，他气得哆嗦了半縻堣酊晌，才喊出一声：

 趜瑾沃   “孽子。”

 牝叱膱   我说：“去你娘的嘡菞桶。”

    双手一淁聏搫推，他就跌坐到墙角里去棥绢験了。

    我年轻梇汱劋时吃喝嫖赌，什么浪荡的鑞弊縯事都干过。我常去的那家侚髌勚妓院是单名，叫青楼。里恿鱝僖面有个胖胖的妓女很招我堅狨谜喜爱，她走路时两片大屁據朜栃股就像挂在楼前的两只灯会橐裵笼，晃来晃去。她躺到床鷹諛鯝上一动一动时，压在上面庡術诒的我就像睡在船上，在河嗬敨找水里摇呀摇呀。我经常让曎党緲她背着我去逛街，我骑在埒湒役她身上像是骑在一匹马上徑摺帄。

    我的丈人亚瓇酂，米行的陈老板，穿着黑毽翸筦色的绸衫站在柜台后面。粙阔烕我每次从那里经过时，都雂聉糒要揪住妓女的头发，让她籓浮莒停下，脱帽向丈人致礼：涍翖蔤

    “近来无恙婴蹅絇？”

    我丈人豉礭谕当时的脸就和松花蛋一样弁繠巀，我呢，嘻嘻笑着过去了狡厗蕙。后来我爹说我丈人几次攅慾帎都让我气病了，我对爹说妑草箭：

    “别哄我针鞾鉰啦，你是我爹都没气成病俹义囟。他自己生病凭什么往我攊肰嗇身上推？”

    豙潌毊他怕我，我倒是知道的。宠奆溺我骑在妓女身上经过他的褵豐繂店门时，我丈人身手极快姅民嬺，像只耗子呼地一下窜到銖偯扒里屋去了。他不敢见我，賡鞧龹可当女婿的路过丈人店门蠘眱澬总该有个礼吧。我就大声铈嗺粓嚷嚷着向逃窜的丈人请安郏毌鵽。

    最风光的霛懀腇那次是小日本投降后，国魧亲嘡军准备进城收复失地。
沶偹蠒
    那天可真是热緌鄡膂闹，城里街道两旁站满了璣邭鋨人，手里拿着小彩旗，商掞跽俩店都斜着插出来青天白日曎烉澍旗，我丈人米行前还挂了絸韩裞一幅两扇门板那么大的蒋凌鬼踰介石像，米行的三个伙计瓂鞷捾都站在蒋介石左边的口袋兢甄蚑下。

    那天我剿詋苵在青楼里赌了一夜，脑袋馎浲胜昏昏沉沉像是肩膀上扛了簰瀺澾一袋米，我想着自己有半鬣袓繬个来月没回家了，身上的匱絬餐衣服一股酸臭味，我就把毝緒具那个胖大妓女从床上拖起傌睥鑨来，让她背着我回家，叫鹴舔嫏了抬轿子跟在后面，我到堺嚨簅了家好让她坐轿子回青楼縭奓搧。

    那妓女嘟塀駚椒嘟哝哝背着我往城门走，恬旌呚说什么雷公不打睡觉人，飼蚹鱀才睡下就被我叫醒，说我艾參獳心肠黑。我把一个银元往谝謊倁她胸口灌进去，就把她的綨豬辬嘴堵上了。走近了城门，耿琠詒一看到两旁站了那么多人掝偲凹，我的精神一下子上来了恍蜖惁。

    我丈人是謭戓鳺城里商会的会长，我很远蔗捉璊就看到他站在街道中央喊棴祫笐：

    “都站好抐诡道了，都站好了，等国军一讻筋蒀到，大家都要拍手，都要裛跙逓喊。”

    有人窽鏒率看到了我，就嘻嘻笑着喊圯搬麱：

    “来啦，淖珩洣来啦。”

    我黠芈瓴丈人还以为是国军来了，揳皾熿赶紧闪到一旁。我两条腿嘢鏰坋像是夹马似的夹了夹妓女橽塧趮，对她说：

    莡鳃幵“跑呀，跑呀。”

 斥授铖   在两旁人群的哄笑芰祉苘里，妓女呼哧呼哧背着我轍奡栍小跑起来，嘴里骂道：
礊幻胀
    “夜里压我，濩嗶飀白天骑我，黑心肠的，你渎貎罸是逼我往死里跑。”

嵊憰夋    我咧着嘴频频向箢鳳璍两旁哄笑的人点头致礼，勁橔粃来到丈人近前，我一把扯嬗羧喑住妓女的头发：

  澏挐誡  “站住，站住。”
苬祆湲
    妓女哎唷叫了叧杮蔝一声站住脚，我大声对丈伋籚輍人说：

    “岳海儯骒父大人，女婿给你请个早藩湰覞安。”

    那次帳觎憽我实实在在地把我丈人的没摶缳脸丢尽了，我丈人当时傻蝲棢邑站在那里，嘴唇一个劲地藫雙赴哆嗦，半晌才沙哑地说一懰訃縀声：

    “祖宗玶甦侠，你快走吧。”

  碷鎙乖  那声音听上去都不像垅讃睜是他的了。

    鹸蓯絏我女人家珍当然知道我在血顥瀥城里这些花花绿绿的事，齡虩耚家珍是个好女人，我这辈瞔拄瑽子能娶上这么一个贤惠的鯶鳼鎗女人，是我前世做狗吠叫疿篶胑了一辈子换来的。家珍对褵冠匘我从来都是逆来顺受，我憞誦怩在外面胡闹，她只是在心比鑮籙里打鼓，从不说我什么，瀰偊村和我娘一样。

   錱斏裕 我在城里闹腾得实在有隸庤溕些过分，家珍心里当然有苕咊塉一团乱麻，乱糟糟的不能惲軕婏安分。有一天我从城里回蓵紀燝到家中，刚刚坐下，家珍辀雏蠚就笑盈盈地端出四样菜，鮻劭臑摆在我面前，又给我斟满藏痂騦了酒，自己在我身旁坐下娪碰刦来待候我吃喝。她笑盈盈纤睶渺的样子让我觉得奇怪，不咩庤斱知道她遇上了什么好事，评骆燩我左思右想也想不出这天鮏憃蝅是什么日子。我问她，她鸞譴嶽不说，就是笑盈盈地看着檏杩鏼我。

    那四样苞猕红菜都是蔬菜，家珍做得各槦閂鲯不相同，可吃到下面都是譺畍醈一块差不多大小的猪肉。凬蹯浣起先我没怎么在意，吃到銋霝慠最后一碗菜，底下又是一漐籱槅块猪肉。我一愣，随后我揙輭灘就嘿嘿笑了起来。

 奇鵻珌   我明白了家珍的意踅萰鮄思，她是在开导我：女人妵讫鳶看上去各不相同，到下面瞔膴鬹都是一样的。我对家珍说埘莔焪：

    “这道理钻鱽阚我也知道。”

   賨惖鵓 道理我也知道，看到上痁弭純面长得不一样的女人，我姅捹螩心里想的就是不一样，这疼俟拼实在是没办法的事。

顇常愶    家珍就是这样一较朩匛个女人，心里对我不满，鎚蝞锧脸上不让我看出来，弄些鯠熳炻转弯抹角的点子来敲打我勁鐿妦。我偏偏是软硬不吃，我憓諀稂爹的布鞋和家珍的菜都管篾曔吇不住我的腿，我就是爱往巛襠絘城里跑，爱往妓院钻。还瀠菏砏是我娘知道我们男人心里俄紸疗想什么，她对家珍说：
榕瘫跌
    “男人都是馋画鄆牪嘴的猫。”

    趬潜傮我娘说这话不只是为我开倓嗢霯脱，还揭了我爹的老底。閱僞錤我爹坐在椅子里，一听这肣隩髻话眼睛就眯成了两条门缝骩蹐則，嘿嘿笑了一下。我爹年樿癖崔轻时也不检点，他是老了抢墽嫉干不动了才老实起来。
欴舌冭
    我赌博时也在膫楑禍青楼，常玩的是麻将，牌鈕惎孲九和骰子。我每赌必输，郠漳皶越输我越想把我爹年轻时圠幜俧输掉的一百多亩地赢回来刚銭擅。

    刚开始输韗羈浿了我当场给钱，没钱就去蘖甄洐偷我娘和家珍的手饰，连鱘溚墄我女儿凤霞的金项圈也偷姹儸隁了去。后来我干脆赊帐，搋卼螾债主们都知道我的家境，诸橏佩让我赊帐。自从赊帐以后昽愳郕，我就不知道自己输了有鷯曰鼉多少，债主也不提醒我，鎹鍤喈暗地里天天都在算计着我螺肰馅家那一百多亩地。

 鼭鯃觇   一直到解放以后，库菝怕我才知道赌博的赢家都是籮踴縣做了手脚的，难怪我老输睇嚾陾不赢，他们是挖了个坑让嘽哏檴我往里面跳。那时候青楼且鎸佳里有一位沈先生，年纪都贼芝頔快到六十岁了，眼睛还和粧脨枍猫眼似的贼亮，穿着蓝布讜優姘长衫，腰板挺着笔直，平缕侽釬常时候总是坐在角落里，姼曇御闭着眼睛像是在打盹。等匷遟琟到牌桌上的赌注越下越大嵧柵杏，沈先生才咳嗽几声，慢燻故岶悠悠地走过来，选一位置柞氌旰站着看，看了一会便有人鴙唝鹠站起来让位：

   呅蓖鄈 “沈先生，这里坐。”鴔暞徑

    沈先生撩起黋鋌鮉长衫坐下，对另三位赌徒耈敗鞄说：

    “请。嗓幠浉”

    青楼里的鱿懖垩人从没见到沈先生输过，惥蒄欀他那双青筋突暴的手洗牌傐晘萶时，只听到哗哗的风声，旪橼尤那付牌在他手中忽长忽短襘壦婑，唰唰地进进出出，看得艨鎾獕我眼睛都酸了。

  膢鞡娑  有一次沈先生喝醉了蜐局癕酒，对我说：

   撀勬絽 “赌博全靠一双眼睛一嫰銒靗双手，眼睛要练成爪子一灈秣洪样，手要练成泥鳅那样滑槬朚髰。”

    小日本索俧僳投降那年，龙二来了，龙窼桌駶二说话时南腔北调，光听籵峐頄他的口音，就知道这人不娦涪痥简单，是闯荡过很多地方駛剌廼，见过大世面的人。龙二鐼嗊雂不穿长衫，一身白绸衣，瑙虄熅和他同来的还有两个人，昬鷠顺帮他提着两只很大的柳条雃痾抬箱。

    那年沈狏涃喑先生和龙二的赌局，实在敗悀氺是精彩，青楼的赌厅里挤舔肌尲满了人，沈先生和他们三滑辉砚个人赌。龙二身后站着一譣圿鑇个跑堂的，托着一盘干毛惂鏈炸巾，龙二不时取过一块毛尭棱侐巾擦手。他不拿湿毛巾拿斧瞅鎐干毛巾擦手，我们看了都攥櫟阡觉得稀奇。他擦手时那副衇谖鹴派头像是刚吃完了饭似的絏溜朙。起先龙二一直输，他看藋齃俿上去还满不在乎，倒是他鱠宕窚带来的两个人沉不住气，昶診撏一个骂骂咧咧，一个唉声涶彝渣叹气。沈先生一直赢，可茓镳硼脸上一点赢的意思都没有澩袠袄，沈先生皱着眉头，像是賾漁鹀输了很多似的。他脑袋垂取藖奖着，眼睛却跟钉子似的钉萚漌陸在龙二那双手上。沈先生篼櫴弨年纪大了，半个晚上赌下矔傔枢来，就开始喘粗气，额头壛険鬅上汗水渗了出来，沈先生梄莶芤说：

    “一局歊称厛定胜负吧。”

   塂蝫胶 龙二从盘子里取过最后麨鶃粦一块毛巾，擦着手说：
蘖薷訕
    “行啊。”
獩懨頓
    他们把所有的淎慚藘钱都压在了桌上，钱差不层崮為多把桌面占满了，只在中蘔圈輛间留个空。每个人发了五沙勪槤张牌，亮出四张后，龙二聚鯞颔的两个伙伴立刻泄气了，塅虏苔把牌一推说：

   殦粑噵 “完啦，又输了。”
蔪埴餋
    龙二赶紧说：鱽騌周“没输，你们赢啦。”
桡馱勏
    说着龙二亮出圇婎廑最后那张牌，是黑桃Ａ，簤荣廙他的两个伙伴一看立刻嘿儇蟛喎嘿笑了。其实沈先生最后馻拂菠那张牌也是黑桃Ａ，他是挈謔歨三Ａ带两Ｋ，龙二一个伙褿厩眛伴是三Ｑ带俩Ｊ。龙二抢像泂丈先亮出了黑桃Ａ，沈先生蹘崵踶怔了半晌，才把手中的牌蘋虾谠一收说：

    “熲伕吿我输了。”

    珓獹偘龙二的黑桃Ａ和沈先生的髝繶蚤都是从袖管里换出来的，駫髞硹一副牌不能有两张黑桃Ａ睊揙淇，龙二抢了先，沈先生心阾檴画里明白也只能认输。那是鱭鼴鹞我们第一次看到沈先生输掓聩稉，沈先生手推桌子站起来竽隧巂，向龙二他们作了个揖，廂岄嶟转过身来往外走，走到门瀭蹝藒口微笑着说：

   択癵溰 “我老了。”

  纔抇餕  后来再没人见过沈先焦礬穪生，听说那天天刚亮，他餳蒁窕就坐着轿子走了。

 郛矴槐   沈先生一走，龙二昅峛駆成了这里的赌博师傅。龙焹憟艌二和沈先生不一样，沈先鉦鑊誣生是只赢不输，龙二是赌羳册楺注小常输，赌注大就没见掃鹗駧他输过了。我在青楼常和竩懑耗龙二他们赌，有输*杏晕哢隸鉂易*觉得自己没怎么输，宎撋戸其实我赢的都是小钱，输教谕鯱掉的倒是大钱，我还蒙在適鴬伶鼓里，以为自己马上就要揻液譏光耀祖宗了。

   鹂椖漐 我最后一次赌博时，家贌鷯痚珍来了，那时候天都快黑夥恚鵡了，这是家珍后来告诉我镖菿烯的，我当初根本不知道天枉薊胅是亮着还是要黑了。家珍下烍蛧挺了个大肚子找到青楼来忟蜠蘠了，我儿子有庆在他娘肚闶散夿子里长到七、八月个月了裕鐟偏。家珍找到了我，一声不兎儢邌吭地跪在我面前，起先我鈑吀參没看到她，那天我手气特谦塞悐别好，掷出的骰子十有八怵獳懋九是我要的点数，坐在对槟崍膺面的龙二一看点数嘿嘿一唋嶃本笑说：

    “兄扔筟抳弟我又栽了。”

  郒筜鈥  龙二摸牌把沈先生赢惱徛麈了之后，青楼里没人敢和菚太沖他摸牌了，我也不敢，我蹔勿汘和龙二赌都是用骰子，就豀讱尰是骰子龙二玩的也很地道躹疴媮，他常赢少输，可那天他懡投蒃栽到我手里了，接连地输蚉矬旘给我。

    他嘴郺渗涃里叼着烟卷，眼睛眯缝着窧顓苛像是什么事都没有，每次疡讞欥输了都还嘿嘿一笑，两条勌予趚瘦胳膊把钱推过来时却是湖衼寃一百个不愿意。

  熄倔唙  我想龙二你也该惨一蒙崝隩次了。人都是一样的，手飉慻谭伸进别人口袋里掏钱时那绛峣廴个眉开眼笑，轮到自己给欿醫匋钱了一个个都跟哭丧一样少鼙嘜。我正高兴着，有人扯了窚琡酀扯我的衣服，低头一看是谆虸睮自己的女人。看到家珍跪效捊充着我就火了，心想我儿子糋阊硘还没出来就跪着了，这太等恮僢不吉利。我就对家珍说：侽鳥箎

    “起来，起嶧韂刵来，你他娘的给我起来。右鄞岳”

    家珍还真枅啉鯠听话，立刻站了起来。我抒氘陛说：

    “你来榵憺召干什么，还不快给我回去藖芒韕。”

    说完我忄羘帅就不管她了，看着龙二将騊髢嗍骰子捧在手心里跟拜佛似瓊嘉寒的摇了几下，他一掷出脸妞吸贼色就难看了，说道：

螹蓍抌    “摸过女人屁股踷慯狰就是手气不好。”

 欭落掐   我一看自己又赢了輀孤屧，就说：

    “魈产埨龙二，你去洗洗手吧。”晼邶崓

    龙二嘿嘿一炯喻餝笑，说道：

    檈隄贊“你把嘴巴子抹干净了再訫粏様说话。”

    家裶蘋再珍又扯了扯我的衣服，我赫蔹隈一看，她又跪到地上。家覅绾汻珍细声细气地说：

 盙县倮   “你跟我回去。”論峤鴮

    要我跟一个愂潡裙女人回去？家珍这不是存钌砰棾心出我的丑？我的怒气一馕魪猟下子上来了，我看看龙二壄馨黕他们，他们都笑着看我，愢叙驿我对家珍吼道：

  荙狮候  “你给我滚回去。”櫒髉跚

    家珍还是说荮泰拲：“你跟我回去。”

嫘礝鬵    我给了她两巴掌痵瞾鲳，家珍的脑袋像是拨郎鼓鰛揃媂那样摇晃了几下。挨了我莫沥蠏的打，她还是跪在那里，槰怸呫说：

    “你不旧昁矚回去，我就不站起来。”碠钿媭

    现在想起来豄讏笢叫我心疼啊，我年轻时真歌辸卼是个乌龟王八蛋。这么好愿筬酳的女人，我对她又打又踢朼湦嵦。我怎么打她，她就是跪憘灪茐着不起来，打到最后连我騁刱娃自己都觉得没趣了，家珍沐嗽蔒头发披散眼泪汪汪地捂着薄膋瑛脸。我就从赢来的钱里抓邙貲槸出一把，给了旁边站着的镞磽哂两个人，让他们把家珍拖毇覅盀出去，我对他们说：

氏翅縌    “拖得越远越好鸬裴庆。”

    家珍被眿蠁祼拖出去时，双手紧紧捂着専圏暌凸起的肚子，那里面有我鵏輎踼的儿子呵，家珍没喊没叫蹠譗跕，被拖到了大街上，那两篭昑乧个人扔开她后，她就扶着嶏钫涳墙壁站起来，那时候天完浟輶慱全黑了，她一个人慢慢往龛嶊鏏回走。后来我问她，她那剑禔醥时是不是恨死我了，她摇姰熧鹇摇头说：

    “扈穣沣没有。”

    我菞裖爛的女人抹着眼泪走到她爹綐犬筥米行门口，站了很长时间鍻嘯刞，她看到她爹的脑袋被煤壉钙喌油灯的亮光印在墙上，她罃醈鈙知道他是在清点帐目。她颛閝蕊站在那里呜呜哭了一会，佻耷澴就走开了。

    貯古怹家珍那天晚上走了十多里灮鼖舜夜路回到了我家。她一个杞戶袱孤身女人，又怀着七个多跟滣虪月的有庆，一路上到处都缹償櫇是狗吠，下过一场大雨的徣瘛嵲路又坑坑洼洼。
请输入划分段的字数以及要删除随机汉字的长度，用逗号隔开:
