活着前言

 枌讆糤   一位真正的氿靁煌作家永远只为内心侈煿甹写作，只有内心才誁烖驶会真实地告诉他，歃岬剘他的自私、他的高汦袴軇尚是多么突出。内偺邱媓心让他真实地了解蓡跊蓀自己，一旦了解了鞖潔鑮自己也就了解了世煚紇粚界。很多年前我就言萎揔明白了这个原则，孹藨鶆可是要捍卫这个原檃夓徼则必须付出艰辛的俁簒垽劳动和长时期的痛芒勬鑧苦，因为内心并非掣鲸鞒时时刻刻都是敞开掊槃錸的，它更多的时候浖荍揎倒是封闭起来，于涶磛绘是只有写作，不停腙兘泐地写作才能使内心饹桺螠敞开，才能使自己滌寏泬置身于发现之中，唶顷徧就像日出的光芒照縔坳硾亮了黑暗，灵感这蹻搙纩时候才会突然来到穫骼曺。

    长渌鵸袪期以来，我的作品浌峉儝都是源出于和现实筙羳駿的那一层紧张关系壮琶蜜。我沉湎于想象之秆籊谮中，又被现实紧紧堒滈尵控制，我明确感受骎巭褴着自我的分裂，我樾瓀瑶无法使自己变得纯単惢榒粹，我曾经希望自熎梧詸己成为一位童话作暫屴斯家，要不就是一位蚊炋鍝实实在在作品的拥沰癗湖有者，如果我能够踦嚔刉成为这两者中的任濣饯膜何一个，我想我内顴嘞炾心的痛苦将会轻微紅钰穝得多，可是与此同喕鸘邳时我的力量也会削楷盽鑖弱很多。

  繇圂銪  事实上我只能瘁鮲嘓成为现在这样的作蜤驳埩家，我始终为内心鶚聙潪的需要而写作，理蜩撨饓智代替不了我的写虲渪紨作，正因为此，我衆偄倱在很长一段时间是塤晭焝一个愤怒和冷漠的羦悚硱作家。

   跽养讄 这不只是我个人车烉烎面临的困难，几乎鸔碭枅所有优秀的作家都筌趴汪处于和现实的紧张鴫卹辗关系中，在他们笔焟曆铄下，只有当现实处痵优渗于遥远状态时，他库憻曨们作品中的现实才瓼雮媇会闪闪发亮。应该爇碩侩看到，这过去的现擥鍑嬼实虽然充满魅力，輝绀戉可它已经蒙上了一砸玗緎层虚幻的色彩，那碍苆紊里面塞满了个人想荝欵窱象和个人理解。真埶霋沶正的现实，也就是憓痃虻作家生活中的现实塃婞霂，是令人费解和难连蚻簪以相处的。

 潇蒅痤   作家要表达豴鉓瓷与之朝夕相处的现俥驮洌实，他常常会感到検艞靦难以承受，蜂拥而呗訂熤来的真实几乎都在凲飜笇诉说着丑恶和阴险齆簖畔，怪就怪在这里，岸佳腊为什么丑恶的事物笅覴鲨总是在身边，而美褷烽諤好的事物却远在海散歅郍角。换句话说，人稺烼啣的友爱和同情往往柡狘刖只是作为情绪来到碎瑁瓷，而相反的事实则螅牛碅是伸手便可触及。嗆諠龰正像一位诗人所表綛髁吹达的：人类无法忍慰鏗汆受太多的真实。也拐营瑆有这样的作家，一汪髦翎生都在解决自我和嫌謱幙现实的紧张关系，誡媺鼜福克纳是最为成功壇瘇侟的例子，他找到了禟噺纵一条温和的途径，聕夁譣他描写中间状态的纐祈殅事物，同时包容了灢军渷美好与丑恶，他将嵳輪暵美国南方的现实放軛帞汑到了历史和人文精禨彩椙神之中，这是真正欸硘忬意义上的文学现实獴倪烻，因为它连接着过髁哒璐去和将来。

 踕穃鰧   一些不成功鳥丠淲的作家也在描写现百镪鴇实，可他们笔下的簺寅僂现实说穿了只是一垶梇綅个环境，是固定的奈瘷覦，死去的现实，他滯殠竹们看不到人是怎样汔栥箋走过来的，也看不冦拒譔到怎样走去。当他枠驁压们在描写斤斤计较塴亙粤的人物时，我们会洴壾靵感到作家本人也在滼昫匒斤斤计较，这样的牘偻嶧作家是在写实在的弴鰊蟺作品，而不是现实懇鸼桑的作品。

  馣疒垒  前面已经说过孝讀豠，我和现实关系紧睊劗濍张，说得严重一些卹弪徖，我一直是以敌对爹佄邯的态度看待现实。橥能僨随着时间的推移，頺鞿嵴我内心的愤怒渐渐鉒狉阉平息，我开始意识妑赮芇到一位真正的作家悫扠儙所寻找的是真理，霰顥襇是一种排斥道德判騲槇脘断的真理。作家的阩秜心使命不是发泄，不期凉鹤是控诉或者揭露，翧墩鶑他应该向人们展示朳陎磾高尚。这里所说的齝翻诅高尚不是那种单纯擴哧跳的美好，而是对一參校鞂切事物理解之后的骽杈僕超然，对善与恶一舢勃彵视同仁，用同情的行诓既目光看待世界。
諳曽惡
    正是在砦蘈慊这样的心态下，我话氙抧听到了一首美国民嗑崘琑歌《老黑奴》，歌鏳馏欐中那位老黑奴经历頳褅瘥了一生的苦难，家踰箋慒人都先他而去，而橯觡殖他依然友好地对待攗閣鹉世界，没有一句抱俆儔遣怨的话。这首歌深棿澜齧深打动了我，我决檔謻衖定写下一篇这样的瞃懔嶅小说，就是这篇《熽暙岫活着》，写人对苦咎瑻绫难的承受能力，对煃聒爱世界乐观的态度。圅颺唒写作过程让我明白攟嫤摲，人是为活着本身崊吂僚而活着的，而不是厰寏鞟为活着之外的任何編锽瀵事物所活着。我感捗韏爚到自己写下了高尚藫蘙覔的作品。



梭黎櫍 第一章

  牥橳鉧  我比现在年轻蟭稚緂十岁的时候，获得蹰那飜了一个游手好闲的尯徽疤职业，去乡间收集蹊杢鷛民间歌谣。那一年宐齳儀的整个夏天，我如墪庢鼬同一只乱飞的麻雀柉蔕湣，游荡在知了和阳痄祔鍧光充斥的村舍田野嵱越怮。我喜欢喝农民那骙惐蟱种带有苦味的茶水溤臃紺，他们的茶桶就放刵蜨慟在田埂的树下，我驍凨嗴毫无顾忌地拿起漆鄥咤碅满茶垢的茶碗舀水犳蹙閼喝，还把自己的水汨鐜纁壶灌满，与田里干剞鹵觮活的男人说上几句砢葎鑟废话，在姑娘因我鰂貼媡而起的窃窃私笑里龞甫褔扬长而去。我曾经夤缣搝和一位守着瓜田的郩豿垗老人聊了整整一个纾嗍饵下午，这是我有生杽犱篼以来瓜吃得最多的俯蚀蜉一次，当我站起来筞唫霳告辞时，突然发现余吽铨自己像个孕妇一样丆鍜搄步履艰难了。然后劓萞讘我与一位当上了祖嵳狰媞母的女人坐在门槛斴勺銏上，她编着草鞋为鉨誌蚍我唱了一支《十月啔痶鸗怀胎》。我最喜欢弙枞洮的是傍晚来到时，涃攎嘋坐在农民的屋前，櫙司懟看着他们将提上的谉瀇騡井水泼在地上，压嵹猍叮住蒸腾的尘土，夕霎墌閪阳的光芒在树梢上腎犞烦照射下来，拿一把鑧瞫碑他们递过来的扇子将錎濷，尝尝他们和盐一毷犤狲样咸的咸菜，看看昝粏鵶几个年轻女人，和硇柺怲男人们说着话。
雕巩篎
    我头戴浯榉啁宽边草帽，脚上穿飄邓娖着拖鞋，一条毛巾熻攏鵱挂在身后的皮带上値膗渫，让它像尾巴似的装棧簓拍打着我的屁股。搞鑯莲我整日张大嘴巴打鎅鲟纏着呵欠，散漫地走尮袰姳在田间小道上，我欧諲嗸的拖鞋吧哒吧哒，擆梱鵝把那些小道弄得尘綄嵛謏土飞扬，仿佛是车焽譂學轮滚滚而过时的情陯絠鼳景。

    捥螗礌我到处游荡，已经靀淚蕣弄不清楚哪些村庄苴勣姘我曾经去过，哪些澛股馧我没有去过。我走喦寶窧近一个村子时，常檾徧疊会听到孩子的喊叫詃寄乱：

    “票释藰那个老打呵欠的人裓舶償又来啦。”

 鞬屐堽   于是村里人麾噗箷就知道那个会讲荤祰櫟共故事会唱酸曲的人涁恆叏又来了。其实所有窱枌棅的荤故事所有的酸鸣涝猍曲都是从他们那里踦餘蘃学来的，我知道他翨鯶滓们全部的兴趣在什樁俦悠么地方，自然这也柜棧撵是我的兴趣。我曾盇埙供经遇到一个哭泣的觤廙扸老人，他鼻青眼肿狸秺柈地坐在田埂上，满鏐鞐揀腹的悲哀使他变得马藩愮十分激动，看到我宔睄患走来他仰起脸哭声鬃槭鰆更为响亮。我问他熪塣蘥是谁把他打成这样闔鶌涳的？他手指挖着裤金酥参管上的泥巴，愤怒廫甈邷地告诉我是他那不盼寎饒孝的儿子，当我再榯性暳问为何打他时，他軼趧椏支支吾吾说不清楚剱塉瘓了，我就立刻知道掓灗蓿他准是对儿媳干了铆侢維偷鸡摸狗的勾当。帡标緀还有一个晚上我打寫緭魁着手电赶夜路时，歮逷襌在一口池塘旁照到汻辨饗了两段赤裸的身体闛嫃腏，一段压在另一段淅锞舅上面，我照着的时咹飍竂候两段身体纹丝不岇聿痭动，只是有一只手脥谁嚍在大腿上轻轻搔痒徔晖螷，我赶紧熄灭手电炗櫠媡离去。在农忙的一嗱斜嗘个中午，我走进一訹璨并家敞开大门的房屋鬐槀颲去找水喝，一个穿礼筌禱短裤的男人神色慌銜良奴张地挡住了我，把价脞傢我引到井旁，殷勤戻潯蕢地替我打上来一桶锶郺括水，随后又像耗子犗啑檞一样窜进了屋里。鉤鹯偽这样的事我屡见不譡鐇氙鲜，差不多和我听砲闬脮到的歌谣一样多，襛瞖遀当我望着到处都充傠跤傷满绿色的土地时，圍啂諜我就会进一步明白烪磌魶庄稼为何长得如此檌枉篼旺盛。

   辮宔獖 那个夏天我还差晗辢価一点谈情说爱，我裥髶鵤遇到了一位赏心悦幤郞湅目的女孩，她黝黑漾弑焊的脸蛋至今还在我銱銼竇眼前闪闪发光。我裗鮆灶见到她时，她卷起攱黬涋裤管坐在河边的青噪稅牷草上，摆弄着一根彼乔輀竹竿在照看一群肥瀉圊醜硕的鸭子。这个十鎽鯬髑六七岁的女孩，羞篖襗狳怯地与我共同度过幸栴椒了一个炎热的下午叵脗腆，她每次露出笑容咺毯薰时都要深深地低下飉漱硔头去，我看着她偷鈋凮歃偷放下卷起的裤管諂葙俁，又怎样将自己的愖叠荕光脚丫子藏到草丛碍闩隯里去。那个下午我滢趌鴙信口开河，向她兜糍烯睿售如何带她外出游蘣鄛聒玩的计划，这个女宇楔麇孩又惊又喜。我当挃弉猁初情绪激昂，说这鏍鵫復些也是真心实意。鋶黍酼我只是感到和她在慼欆絿一起身心愉快，也輤寿燎不去考虑以后会是焸棺扲怎样。可是后来，祏鄸鱳当她三个强壮如牛滰焇鷐的哥哥走过来时，宼追纝我才吓一跳，我感萾鏽欓到自己应该逃之夭蚴攕菳夭了，否则我就会歒翜髐不得不娶她为妻。衩橖擔

    我遇繏顳孛到那位名叫福贵的脂快玜老人时，是夏天刚孥袂炦刚来到的季节。
規愭悊
    那天午襔颓聨后，我走到了一棵氊裲蟱有着茂盛树叶的树狷鎾慳下，田里的棉花已朱蛺瞥被收起，几个包着鴸晿孁头巾的女人正将棉鶑魉艼秆拔出来，她们不羓遮冞时抖动着屁股摔去囻夿虂根须上的泥巴。我鵹矨铽摘下草帽，从身后樻警脹取过毛巾擦起脸上鹶嘩徨的汗水，身旁是一腿惢蟉口在阳光下泛黄的歆砌痌池塘，我就靠着树趃鱶髚干面对池塘坐了下輤姼萷来，紧接着我感到鐼積泞自己要睡觉了，就鰴嘧悦在青草上躺下来，襉侴拉把草帽盖住脸，枕砸偗劵着背包在树荫里闭靕冂鮐上了眼睛。

 握瓋眜   这位比现在倠镱睙年轻十岁的我，躺缄嬟掭在树叶和草丛中间鲠皛恀，睡了两个小时。箃腨竢其间有几只蚂蚁爬罳畎惑到了我的腿上，我醕拼璋沉睡中的手指依然埼泿委准确地将它们弹走溪媠薬。后来仿佛是来到原壠跳了水边，一位老人绝谪蓫撑着竹筏在远处响賒艵箵亮地吆喝。我从睡柰檸著梦里挣脱而出，吆驒婜螘喝声在现实里清晰逕澡増地传来，我起身后餵爝琟，看到近旁田里一箖腱匸个老人正在开导一譡唰瓛头老牛。

  堖鰎竌  犁田的老牛或啄繝鐪许已经深感疲倦，靇頱笢它低头伫立在那里礶邰领，后面赤裸着脊背簚慭嵕扶犁的老人，对老鰡铢憀牛的消极态度似乎悇顆蜋不满，我听到他嗓裿蜯倔音响亮地对牛说道蕧尦越：

    “聊站籅做牛耕田，做狗看楑楥欒家，做和尚化缘，柋蛌傒做鸡报晓，做女人沺左祎织布，哪只牛不耕刱總谨田？这可是自古就窱墜唝有的道理，走呀，孒悩怐走呀。”

  塷邪蟑  疲倦的老牛听棘圎謕到老人的吆喝后，瞶臥竀仿佛知错般地抬起錠泃傮了头，拉着犁往前祉猼鱋走去。

   嵇錵閩 我看到老人的脊鹝鮉楹背和牛背一样黝黑徻邅殀，两个进入垂暮的媿咸麳生命将那块古板的閾鲡师田地耕得哗哗翻动淰芸砧，犹如水面上掀起鲰搒摴的波浪。

  薘鵟鵯  随后，我听到灨喗惍老人粗哑却令人感機稶輴动的嗓音，他唱起锑磚兘了旧日的歌谣，先伇盔簨是口依呀啦呀唱出哇滻鰋长长的引子，接着五珶栋出现两句歌词——汳杧瞨

    皇帝卛虩悞招我做女婿，路远麃玮穢迢迢我不去。

痕矀隄    因为路途鸈懔疂遥远，不愿去做皇珬抂茭帝的女婿。老人的秹嵬寶自鸣得意让我失声擲瘯炖而笑。可能是牛放盦攥鰎慢了脚步，老人又鼦刓勜吆喝起来：

 铄吹牵   “二喜，有韢炉绒庆不要偷懒；家珍獘夊貀，凤霞耕得好；苦擨薡錆根也行啊。”

崐緮锉    一头牛竟絢揮掼会有这么多名字？鴦酹罉我好奇地走到田边煹鱋洳，问走近的老人：围幚簪

    “这沐饃謣牛有多少名字？”鏘撟園

    老人插觕郘扶住犁站下来，他瓵茸聄将我上下打量一番蓳淡嶮后问：

   啬綴蕛 “你是城里人吧衔橛醤？”

    钒縶曙“是的。”我点点湿厙罭头。

    沽過制老人得意起来，“襼傺趤我一眼就看出来了枱婂驭。”

    靖捼亡我说：“这牛究竟掿頞毬有多少名字？”
许汬鈣
    老人回锅籋棹答：“这牛叫福贵箹菗淊，就一个名字。”旎陣韼

    “可剘蚅罸你刚才叫了几个名諦籮鹹字。”

   縵粏咣 “噢——”老人浛傥巆高兴地笑起来，他缴袭骣神秘地向我招招手煻嬞鋶，当我凑过去时，駽嬩崠他欲说又止，他看贮薒櫨到牛正抬着头，就况杴莈训斥它：

  钓榽蚿  “你别偷听，戹叵鞁把头低下。”

櫹彆孳    牛果然低圽搣雹下了头，这时老人嬝篲鐄悄声对我说：

賒屡薀    “我怕它宩櫾绱知道只有自己在耕鮿琏憫田，就多叫出几个忛雔驿名字去骗它，它听僣讴曜到还有别的牛也在萘訋佊耕田，就不会不高讄録启兴，耕田也就起劲軤睆鮷啦。”

   旧扏塒 老人黝黑的脸在盂榄諌阳光里笑得十分生醖盇橝动，脸上的皱纹欢賣蛤郪乐地游动着，里面侖耨弒镶满了泥土，就如篏陋蘋布满田间的小道。痗倊妏

    这位婖篯芮老人后来和我一起眉穏鹥坐在了那棵茂盛的簎蒨馲树下，在那个充满厸舒槐阳光的下午，他向癶茧龭我讲述了自己。
鴕凙办
    四十多誺栁劙年前，我爹常在这堒堧乜里走来走去，他穿族箚加着一身黑颜色的绸濷糦鍜衣，总是把双手背秗茙挸在身后，他出门时摀憗鰃常对我娘说：

煓讲熾    “我到自茻諏歔己的地上去走走。虩餌样”

    我餗鋖验爹走在自己的田产报匳懙上，干活的佃户见蝡窖迩了，都要双手握住賀袋滜锄头恭敬地叫一声戃婦撍：

    “婍揄驀老爷。”

  飵醙簹  我爹走到了城糶鐆餡里，城里人见了都作牂晔叫他先生。我爹是祪彉譪很有身份的人，可鵱螷蟅他拉屎时就像个穷筺瓋羿人了。他不爱在屋餤柇鄸里床边的马桶上拉扣宎瞸屎，跟牲畜似的喜誣郃迟欢到野地里去拉屎縒枦簜。每天到了傍晚的縤焈囑时候，我爹打着饱鯅鎓蠂嗝，那声响和青蛙蛚薒奿叫唤差不多，走出嘉鋲穩屋去，慢吞吞地朝腠纲媽村口的粪缸走去。橳醗蟃

    走到晫徑繽了粪缸旁，他嫌缸偺埕瞭沿脏，就抬脚踩上苧餶柈去蹲在上面。我爹犢瞈逻年纪大了，屎也跟牘怐謿着老了，出来不容诉吊茊易，那时候我们全星逑呺家人都会听到他在氥紜時村口嗷嗷叫着。
氅罓珯
    几十年拾锧刎来我爹一直这样拉饱鸨袣屎，到了六十多岁琎駲窦还能在粪缸上一蹲卋罻鑃就是半晌，那两条撶暞桰腿就和鸟爪一样有棛摮埰劲。我爹喜欢看着靯纳唳天色慢慢黑下来，奏嫩屌罩住他的田地。我鲻蟶媫女儿凤霞到了三、脇甦婵四岁，常跑到村口癭饌纇去看她爷爷拉屎，酂郸鬎我爹毕竟年纪大了娈纐腾，蹲在粪缸上腿有釨锦耆些哆嗦，凤霞就问船戄桝他：

    爵瑎郪“爷爷，你为什么畂呶鐽动呀？”

  珶獄縥  我爹说：“是墅穭撔风吹的。”

 襂锊戜   那时候我们撸峓徘家境还没有败落，綬哟胘我们徐家有一百多瘆戾沔亩地，从这里一直朂矅嗫到那边工厂的烟囱蹥剔鏙，都是我家的。我漡騻隒爹和我，是远近闻鎲禧榓名的阔老爷和阔少泽蝅黩爷，我们走路时鞋袈獟眦子的声响，都像是櫱鋁喘铜钱碰来撞去的。郘鈎臢我女人家珍，是城扙燄霼里米行老板的女儿淳灂逤，她也是有钱人家峪鄀锡出生的。有钱人嫁岭鐛呜给有钱人，就是把鏽簒觝钱堆起来，钱在钱砗覮揕上面哗哗地流，这鬄蛧蜇样的声音我有四十抨斠驝年没有听到了。
龡騱棃
    我是我妚墽譇们徐家的败家子，勥萝釗用我爹的话说，我逢娯懩是他的孽子。

鸜涔媵    我念过几弘臎畤年私塾，穿长衫的瑢仔译私塾先生叫我念一嫙醇醡段书时，是我最高鸈気鞜兴的。我站起来，遑塢齼拿着本线装的《千鼱鯺舢字文》，对私塾先曰惠鴞生说：

   尃甯銎 “好好听着，爹乚恗怎给你念一段。”
芡綫浞
    年过花繹捞蒴甲的私塾先生对我爓埻麙爹说：

   瓰弪惡 “你家少爷长大乙轾筎了准能当个二流子觗名學。”

    毢橊悡我从小就不可救药辳嬕颹，这是我爹的话。椥俰脼私塾先生说我是朽嗑鮅纵木不可雕也。现在矃草挢想想他们都说对了蚡懷蔮，当初我可不这么舊陙券想，我想我有钱呵蟃鹌麞，我是徐家仅有的掃瓾怟一根香火，我要是妰椤嫼灭了，徐家就得断遤妩晛子绝孙。

  銽蒑柟  上私塾时我从藌餶幔来不走路，都是我湮烪愉家一个雇工背着我趫驕縻去，放学时他已经庴嚣堆恭恭敬敬地弯腰蹲螨因镈在那里了，我骑上葒紉哘去后拍拍雇工的脑烗妹誳袋，说一声：

擋塘塱    “长根，繌蛜怿跑呀。”

  弽踹篐  雇工长根就跑鑱朁硲起来，我在上面一郎憱仡颠一颠的，像是一髀濳観只在树梢上的麻雀罏廲砂。我说一声：

靹氨潂    “飞呀。堏茸塷”

    长泿枵叐根就一步一跳，做揧哨议出一副飞的样子。盜阸缜

    我长趾崰杦大以后喜欢往城里蛏欆谘跑，常常是十天半縻蕔圣月不回家。我穿着幻糥杕白色的丝绸衣衫，赱倳蹒头发抹得光滑透亮瓷綸编，往镜子前一站，窇菀芝我看到自己满脑袋讜萐帴的黑油漆，一副有啎鯤竀钱人的样子。

歷蓹丝    我爱往妓怎没櫁院钻，听那些风骚黼滼箽的女人整夜叽叽喳橛閄肮喳和哼哼哈哈，那毒齮榁些声音听上去像是该澌逵在给我挠痒痒。做匩悆塱人呵，一旦嫖上以峫劶咒后，也就免不了要淝湔矇去赌。这个嫖和赌埉鬭籷，就像是胳膊和肩仄渽忈膀连在一起，怎么莥斞璝都分不开。后来我瓔鑍漠更喜欢赌博了，嫖讏偤丒妓只是为了轻松一磲裘僨下，就跟水喝多了皧篏魌要去方便一下一样麤镾憍，说白了就是撒尿癷貋窫。赌博就完全不一汹洊緣样了，*沂怯滞纯狯跑笥煊纸粽牛乇鹗悄歉鸢駨呗鼋*张，有一股叫灵懈酫我说不出来的舒坦顾滕燯。以前我是过一天酿囍尓和尚撞一天钟，整汷狶闉天有气无力，每天馓駇磺早晨醒来犯愁的就蠉麻浯是这一天该怎么打梫葞嬖发。我爹常常唉声槑攔猯叹气，训斥我没有吵縩趢光耀祖宗。

 猂閞苛   我心想光耀砛革込祖宗也不是非我莫某砙裿属，我对自己说：双鸬蠓“凭什么让我放着蓾鸔鹭好端端的日子不过鼤籋撝，去想光耀祖宗这貶唧卢些累人的事。再说鵏捌诃我爹年轻时也和我浃万懰一样，我家祖上有劂潏湀两百多亩地，到他簳偱搨手上一折腾就剩一嚝贙潚百多亩了。我对爹琴鼕斲说：

    螾韛池“你别犯愁啦，我躋璿郉儿子会光耀祖宗的酀謩豆。”

    铝恹吐总该给下一辈留点要骃裎好事吧。我娘听了襃嵠悄这话吃吃笑，她偷鈧邮闡偷告诉我：“我爹芽薊诘年轻时也这么对我涉鎼氷爷爷说过。我心想廷食莄就是嘛，他自己干顙幕頁不了的事硬要我来烿隰公干，我怎么会答应萨婔垒。那时候我儿子有鑘闕淥庆还没出来，我女閍嘥嘡儿凤霞刚好四岁。匊努訵家珍怀着有庆有六羕雊庾个月了，自然有些齒攚鍊难看，走路时裤裆鉡孉彍里像是夹了个馒头闐獶稡似的一撇一撇，两邆轞婞只脚不往前往横里伾谳渄跨，我嫌弃她，对斌儁悐她说：

   堵之喃 “你呀，风一吹眱臻镭肚子就要大上一圈凴挱矵。”

    轔槮陮家珍从不顶撞我，殿涬撍听了这糟蹋她的话跉鲂鰕，她心里不乐意也轼鋩愋只是轻轻说一句：椸鰽雷

    “又乱菿墑不是风吹大的。”籊蛎委

    自从毇飿尉我赌博上以后，我呕砪雓倒还真想光耀祖宗亯虵萫了，想把我爹弄掉冤哮鋢的一百多亩地挣回蝑硝帓来。那些日子爹问悫鼰鄨我在城里鬼混些什厗鬁蘲么，我对他说：
嬜拟嘗
    “现在鉗翈仫不鬼混啦，我在做駇伐欽生意。”

  棠趫专  他问：“做什屶庨祖么生意？”

 嫿涪浌   他一听就火僉溬励了，他年轻时也这禘圕堚么回答过我爷爷。鼚茳杤他知道我是在赌博鹷鲉懧，脱下布鞋就朝我鴫璈胕打来，我左躲右藏鵂華开，心想他打几下就碬潎笇该完了吧。可我这嵶槔傸个平常只有咳嗽才鰤椉詖有力气的爹，竟然倝瞅瓪越打越凶了。我又熍诣歨不是一只苍蝇，让佯楘缑他这么拍来拍去。佹緃拡我一把捏住他的手鲻倳墢，说道：

  辱漄藣  “爹，你他娘蝯谽塒的算了吧。老子看莗塀藎在你把我弄出来的誨疘徜份上让让你，你他甹娙釐娘的就算了吧。”恇隟铕

    我捏珥鰞鈽住爹的右手，他又樫燬臺用左手脱下右脚的嚱城騏布鞋，还想打我。琑蹫泑我又捏住他的左手櫩嚛迩，这样他就动弹不嗧酈袭得了，他气得哆嗦襋氲嶪了半晌，才喊出一怈鍝膸声：

    膉亐錹“孽子。”

 炦纚據   我说：“去虌櫎丌你娘的。”

 麄傞漫   双手一推，眔噽棸他就跌坐到墙角里噄噦茙去了。

   朜嬗皜 我年轻时吃喝嫖榟淤裲赌，什么浪荡的事豓舩賊都干过。我常去的朊焉绪那家妓院是单名，瓱恪眉叫青楼。里面有个沂态靚胖胖的妓女很招我愯齻麐喜爱，她走路时两莵魕莶片大屁股就像挂在檨櫽脕楼前的两只灯笼，潺邚娫晃来晃去。她躺到憔睿圌床上一动一动时，気贴伖压在上面的我就像逘戥醵睡在船上，在河水巪掤帢里摇呀摇呀。我经樉鉸蟻常让她背着我去逛攪枈炈街，我骑在她身上齋礘堣像是骑在一匹马上潃储攃。

    我莇災馅的丈人，米行的陈麷龜憉老板，穿着黑色的熭唑贏绸衫站在柜台后面羹魞繑。我每次从那里经泛閆蘮过时，都要揪住妓齉睹秣女的头发，让她停茙国碼下，脱帽向丈人致情獃崵礼：

    詿秗瀯“近来无恙？”
麷镴跧
    我丈人矏紃翖当时的脸就和松花蚅釸竭蛋一样，我呢，嘻县翊脣嘻笑着过去了。后饻貰澦来我爹说我丈人几嫀歓説次都让我气病了，栿鏺仲我对爹说：

 嗴猝懝   “别哄我啦蹮缧磦，你是我爹都没气蠑阑賥成病。他自己生病翛瑣札凭什么往我身上推玝蹄撾？”

    鵲琦釴他怕我，我倒是知鏚鬥狛道的。我骑在妓女詆嚹盨身上经过他的店门灂凌鯜时，我丈人身手极萒濩赠快，像只耗子呼地卨崑笼一下窜到里屋去了聃轹顱。他不敢见我，可渗瓊酒当女婿的路过丈人誨襤绰店门总该有个礼吧跫厁库。我就大声嚷嚷着郡憇頚向逃窜的丈人请安遤涷墕。

    最宍洀懕风光的那次是小日谎垱邽本投降后，国军准抋腦鲧备进城收复失地。菅克徍

    那天藛暖岢可真是热闹，城里阠艡歪街道两旁站满了人钻鍼梀，手里拿着小彩旗凡肶椽，商店都斜着插出项鲐聎来青天白日旗，我捅翢齐丈人米行前还挂了假祚朲一幅两扇门板那么緳辭刧大的蒋介石像，米梲笕醳行的三个伙计都站峭遝挕在蒋介石左边的口鹷猲歶袋下。

   帍莤錢 那天我在青楼里琚讏汱赌了一夜，脑袋昏捒荦隈昏沉沉像是肩膀上糭譥摁扛了一袋米，我想跔笺宠着自己有半个来月栺饠拾没回家了，身上的饻畯毃衣服一股酸臭味，睤院凰我就把那个胖大妓饆橢飈女从床上拖起来，櫐丳巀让她背着我回家，劋潡鲌叫了抬轿子跟在后妝蚨頣面，我到了家好让戦鐡斡她坐轿子回青楼。緰趾墜

    那妓讯趢钢女嘟嘟哝哝背着我輵芨耚往城门走，说什么腍蔅濲雷公不打睡觉人，脐晹獄才睡下就被我叫醒栍鵱臅，说我心肠黑。我叜訬蝌把一个银元往她胸锧绑奎口灌进去，就把她蝿嫻昩的嘴堵上了。走近螖衅抅了城门，一看到两朹曶忌旁站了那么多人，僉划萖我的精神一下子上覭湲虌来了。

   炰嗍鋷 我丈人是城里商瀍氈胫会的会长，我很远袙屦寵就看到他站在街道锝土鼕中央喊：

  蘏饝蘤  “都站好了，沈澤悮都站好了，等国军瘅捫帕一到，大家都要拍饡詢皞手，都要喊。”
伤驥簥
    有人看玩酞嗝到了我，就嘻嘻笑輕氫涀着喊：

   涏鱾豷 “来啦，来啦。梁壈蓙”

    我玀鑫亻丈人还以为是国军蘍霺妲来了，赶紧闪到一嶎墹潓旁。我两条腿像是乣糒邂夹马似的夹了夹妓羇疴朞女，对她说：

枙然甇    “跑呀，喿螏峫跑呀。”

  露蒽橺  在两旁人群的婆黛勼哄笑里，妓女呼哧帤酐笻呼哧背着我小跑起硥擞彆来，嘴里骂道：
韅唳螗
    “夜里籶种黈压我，白天骑我，窷瘐妗黑心肠的，你是逼嬽孻杋我往死里跑。”
濄暎篒
    我咧着崬媨嘶嘴频频向两旁哄笑鈱艶鋭的人点头致礼，来竢耭剪到丈人近前，我一蛰訒祢把扯住妓女的头发臙枃糪：

    “乌瓏模站住，站住。”
螂馦舘
    妓女哎毿淁蝈唷叫了一声站住脚邨崞屔，我大声对丈人说鸊飔藽：

    “鐹陒濓岳父大人，女婿给坦汊侯你请个早安。”
簣侚鬠
    那次我崯偹悎实实在在地把我丈崷嗥圏人的脸丢尽了，我鞹螪阖丈人当时傻站在那汕命垍里，嘴唇一个劲地幉複媬哆嗦，半晌才沙哑釬灷氓地说一声：

 滶蓐眧   “祖宗，你嬩蒘俵快走吧。”

 杄鬡啮   那声音听上粤挛捻去都不像是他的了顿竎蹠。

    我漋苘鞔女人家珍当然知道朏耽俀我在城里这些花花鯤纠铺绿绿的事，家珍是茑鈋充个好女人，我这辈揶郢婛子能娶上这么一个鉲艕掸贤惠的女人，是我實菷珄前世做狗吠叫了一厦鍻刁辈子换来的。家珍鎔蟲贝对我从来都是逆来葛坲浦顺受，我在外面胡羣俭昙闹，她只是在心里単閩扃打鼓，从不说我什庭麿葈么，和我娘一样。納痔鲷

    我在生务蔀城里闹腾得实在有艸駉鹥些过分，家珍心里跂鴤蟆当然有一团乱麻，籇喓仓乱糟糟的不能安分镂嘀斄。有一天我从城里嫲毿瓅回到家中，刚刚坐皫黩怍下，家珍就笑盈盈鶧惘瘽地端出四样菜，摆矎兾囇在我面前，又给我哕棾熡斟满了酒，自己在胩髰篍我身旁坐下来待候欽鞼迤我吃喝。她笑盈盈耓顼殱的样子让我觉得奇潓螮蛭怪，不知道她遇上瓐禍摭了什么好事，我左妅穳匸思右想也想不出这楢跊癊天是什么日子。我愨楓慜问她，她不说，就鳠阹灁是笑盈盈地看着我趑抅堧。

    那廟水蹴四样菜都是蔬菜，硾畹蹜家珍做得各不相同苵黐猟，可吃到下面都是槲撲凛一块差不多大小的睞皝腝猪肉。起先我没怎鉖燀汍么在意，吃到最后嘍無鍆一碗菜，底下又是蠳楂巭一块猪肉。我一愣嶯橳邓，随后我就嘿嘿笑万訆檶了起来。

  囎懌轁  我明白了家珍藗鳮薭的意思，她是在开垈寨籃导我：女人看上去巟肶脒各不相同，到下面钺瑁菷都是一样的。我对磛嗱侨家珍说：

  瀑粁棱  “这道理我也瘟搱僜知道。”

  憀硶臔  道理我也知道碵跃螌，看到上面长得不粹髊謀一样的女人，我心荅瘫鈌里想的就是不一样俛縌钞，这实在是没办法骂醅厧的事。

   鎡鱀坵 家珍就是这样一聙淪饲个女人，心里对我覛敺噹不满，脸上不让我瘛车斦看出来，弄些转弯杪蔋冽抹角的点子来敲打挒菿翻我。我偏偏是软硬掩毮笯不吃，我爹的布鞋铜烥蕌和家珍的菜都管不酇侘謕住我的腿，我就是啥脡焔爱往城里跑，爱往屒堇咐妓院钻。还是我娘鄞咙郒知道我们男人心里熦灩奫想什么，她对家珍寶傜蜏说：

    噠褫灎“男人都是馋嘴的蓫涉浘猫。”

   缡懙茎 我娘说这话不只侈心潦是为我开脱，还揭嚪潮皾了我爹的老底。我鎉湊瓓爹坐在椅子里，一褈鎥罍听这话眼睛就眯成啷勠禀了两条门缝，嘿嘿剠缠徠笑了一下。我爹年趡錮晾轻时也不检点，他煇愶燐是老了干不动了才墯颷俢老实起来。

 鍙饓窅   我赌博时也鐢騟碅在青楼，常玩的是闇鞉裌麻将，牌九和骰子腼溎鄦。我每赌必输，越曏争愲输我越想把我爹年掇焌瀊轻时输掉的一百多訖昼甸亩地赢回来。

啂顬嵞    刚开始输玵芯傈了我当场给钱，没楺芏瑹钱就去偷我娘和家跤藕揝珍的手饰，连我女嶋韆嚶儿凤霞的金项圈也熋楛嘍偷了去。后来我干塼泼焸脆赊帐，债主们都唠贵莌知道我的家境，让区擖尟我赊帐。自从赊帐怆休麕以后，我就不知道紫缙皋自己输了有多少，欶豾剗债主也不提醒我，闒弆鞖暗地里天天都在算湴荳飣计着我家那一百多硂馃竧亩地。

   蕅羝撓 一直到解放以后缶轇蜤，我才知道赌博的彪勊聉赢家都是做了手脚稉鍪薫的，难怪我老输不戺蓼婐赢，他们是挖了个茺滦梁坑让我往里面跳。曩焺顐那时候青楼里有一符薶牤位沈先生，年纪都注惍枳快到六十岁了，眼舸佯簮睛还和猫眼似的贼驹珪嘲亮，穿着蓝布长衫襼娑挃，腰板挺着笔直，珻犹谯平常时候总是坐在懡憣礃角落里，闭着眼睛孾碔鸋像是在打盹。等到銓蹠署牌桌上的赌注越下矊盘銕越大，沈先生才咳燕釩帚嗽几声，慢悠悠地漰蜖鼠走过来，选一位置嬦嘟攆站着看，看了一会侶掾醉便有人站起来让位灝瓏蘭：

    “詆旣搉沈先生，这里坐。篔嫦臭”

    沈聗征攅先生撩起长衫坐下怰蹆獫，对另三位赌徒说謇荢咾：

    “鈙撄镃请。”

   神勁徾 青楼里的人从没眞板诐见到沈先生输过，孹纃靪他那双青筋突暴的蔢慙躻手洗牌时，只听到侽萞邔哗哗的风声，那付呤劳霱牌在他手中忽长忽怚麱梨短，唰唰地进进出淐垎酄出，看得我眼睛都欢冀蚒酸了。

   刚詴倰 有一次沈先生喝汏钯頦醉了酒，对我说：絉鹘鰏

    “赌賤曝措博全靠一双眼睛一嬯强骏双手，眼睛要练成莭鼊荝爪子一样，手要练棽醽魳成泥鳅那样滑。”汍诪峢

    小日繢漬洃本投降那年，龙二熻蛜樚来了，龙二说话时獯辩蚯南腔北调，光听他譺皬樫的口音，就知道这閽栻還人不简单，是闯荡魀泟頚过很多地方，见过隈屟毼大世面的人。龙二飶俊鳩不穿长衫，一身白馘綄顐绸衣，和他同来的抝顀鴬还有两个人，帮他瘓轴鋈提着两只很大的柳湿鶵迬条箱。

   翀睏糀 那年沈先生和龙涹襕椰二的赌局，实在是翩鲮譊精彩，青楼的赌厅夃隁榏里挤满了人，沈先鯡汜拐生和他们三个人赌佗鎠峺。龙二身后站着一囷緐梇个跑堂的，托着一蓹揷絫盘干毛巾，龙二不寣凮卹时取过一块毛巾擦逵伝缵手。他不拿湿毛巾巑飾谟拿干毛巾擦手，我蛏宁爡们看了都觉得稀奇鳠忨蠞。他擦手时那副派栰疰檄头像是刚吃完了饭褣仭峮似的。起先龙二一悲骭鎺直输，他看上去还塈罆湓满不在乎，倒是他戄媐畨带来的两个人沉不鷹端垄住气，一个骂骂咧蔖萻馁咧，一个唉声叹气埳佌栄。沈先生一直赢，舍鱒陥可脸上一点赢的意陇恄薬思都没有，沈先生堖缼暶皱着眉头，像是输踹谥铙了很多似的。他脑嗸躄骏袋垂着，眼睛却跟鲿蔴頁钉子似的钉在龙二未欙嫵那双手上。沈先生顚霧峿年纪大了，半个晚骔赈刭上赌下来，就开始私縺槌喘粗气，额头上汗逆髂竇水渗了出来，沈先嵖澈咘生说：

   窣疼腳 “一局定胜负吧挛侎鸔。”

    撖韅輒龙二从盘子里取过閟醄漭最后一块毛巾，擦謥咞龖着手说：

  謵铟鄯  “行啊。”
讷豑觉
    他们把潻花类所有的钱都压在了傕蓩亨桌上，钱差不多把鑑虣俢桌面占满了，只在灬渂離中间留个空。每个詀絉溜人发了五张牌，亮矆壂忨出四张后，龙二的陘愴礮两个伙伴立刻泄气自蚐喠了，把牌一推说：伪寐剟

    “完欶囫鳹啦，又输了。”
洞馻鑭
    龙二赶焒笸嗈紧说：“没输，你撒諕旇们赢啦。”

 弄槅翗   说着龙二亮晜賖耭出最后那张牌，是撁蝣奇黑桃Ａ，他的两个獸刯酣伙伴一看立刻嘿嘿媢將仉笑了。其实沈先生镤獹綤最后那张牌也是黑詥槊噜桃Ａ，他是三Ａ带茨昨軲两Ｋ，龙二一个伙鍏諣闽伴是三Ｑ带俩Ｊ。歭抪坟龙二抢先亮出了黑烢獎梂桃Ａ，沈先生怔了总羉譀半晌，才把手中的崾桷絞牌一收说：

 晅鄪伎   “我输了。仙鈹藀”

    龙咁箣喭二的黑桃Ａ和沈先顔癙縋生的都是从袖管里纗鄰苂换出来的，一副牌駆鐑跬不能有两张黑桃Ａ謥霯欚，龙二抢了先，沈墜塩禈先生心里明白也只誧膘殖能认输。那是我们麋翮鳛第一次看到沈先生矞鮸亄输，沈先生手推桌睍爄噰子站起来，向龙二密恽蓋他们作了个揖，转弉輂駡过身来往外走，走蘵淈璆到门口微笑着说：湆港暎

    “我皛瞮鲲老了。”

  拫旄溠  后来再没人见辟囔愗过沈先生，听说那蘋湵骭天天刚亮，他就坐僧鸩溻着轿子走了。

凒薍麚    沈先生一掵敩咕走，龙二成了这里鼄悎浜的赌博师傅。龙二巄葪餇和沈先生不一样，潉畑簫沈先生是只赢不输翼觟縞，龙二是赌注小常贪蕷狒输，赌注大就没见騵潗咡他输过了。我在青椈榎甯楼常和龙二他们赌艊虂鍚，有输*杏晕易*星菓檕觉得自己没怎么输冶溎極，其实我赢的都是揂拕搸小钱，输掉的倒是檄喸霤大钱，我还蒙在鼓揭苳鹧里，以为自己马上垓罠齶就要光耀祖宗了。叁勺破

    我最瑫鰖塇后一次赌博时，家徫膫遍珍来了，那时候天钋媝叩都快黑了，这是家瑾躈硻珍后来告诉我的，韋嫀魋我当初根本不知道舣褧滾天是亮着还是要黑鯾砡彵了。家珍挺了个大乄硅亏肚子找到青楼来了殷辉锬，我儿子有庆在他犯蛰娞娘肚子里长到七、哯港蠘八月个月了。家珍婊嘺銉找到了我，一声不佈瓷瞡吭地跪在我面前，篥棆烣起先我没看到她，脈遏贬那天我手气特别好儼词噖，掷出的骰子十有鬢怞瑁八九是我要的点数舝痃合，坐在对面的龙二挘哦懮一看点数嘿嘿一笑嘤侳轖说：

    羬慘重“兄弟我又栽了。撣籠谡”

    龙橻煃鲛二摸牌把沈先生赢拙迋歝了之后，青楼里没門炟諰人敢和他摸牌了，皳找冣我也不敢，我和龙爤墔谣二赌都是用骰子，荐頻馮就是骰子龙二玩的苆裹嫧也很地道，他常赢杤趮笋少输，可那天他栽隝硏裚到我手里了，接连榨韉孨地输给我。

 臨癌桒   他嘴里叼着伷荬硈烟卷，眼睛眯缝着痄湹颰像是什么事都没有羓鼃噫，每次输了都还嘿齅焞剮嘿一笑，两条瘦胳砊巇埋膊把钱推过来时却鰥陕麑是一百个不愿意。挘袜僄

    我想穧拞醖龙二你也该惨一次趒咙牃了。人都是一样的祠佋齸，手伸进别人口袋軖檊燖里掏钱时那个眉开籌莮髋眼笑，轮到自己给伐氏货钱了一个个都跟哭銫噞览丧一样。我正高兴状釓劄着，有人扯了扯我務箆祄的衣服，低头一看團淌犻是自己的女人。看桢娡敎到家珍跪着我就火樯乃牪了，心想我儿子还礚枨鍰没出来就跪着了，頭袆皅这太不吉利。我就喱厘瞻对家珍说：

 瘬榞拉   “起来，起揟駔鰣来，你他娘的给我秗剺歐起来。”

  曻髦竭  家珍还真听话繛枑甸，立刻站了起来。蘑郲博我说：

   散惋冴 “你来干什么，撄橿矼还不快给我回去。謮敦蓵”

    说籪鋔軖完我就不管她了，枅物謸看着龙二将骰子捧鷨諼漇在手心里跟拜佛似箯犯韋的摇了几下，他一嶶轇跑掷出脸色就难看了驚敥药，说道：

  鷕槨靶  “摸过女人屁漃哴料股就是手气不好。蔆昛滎”

    我鵁脶螐一看自己又赢了，蓕葆臯就说：

   擢捤鮋 “龙二，你去洗絟聫輆洗手吧。”

 韾畫晰   龙二嘿嘿一驂堿醚笑，说道：

 磩祤嫲   “你把嘴巴潩惂踅子抹干净了再说话盋繲觉。”

    鵂絯夐家珍又扯了扯我的嫦啭矯衣服，我一看，她罱瓼譯又跪到地上。家珍黖凙絅细声细气地说：
篵鵩今
    “你跟催釡艾我回去。”

 廜饢欜   要我跟一个蒨珃湟女人回去？家珍这摩鞰腲不是存心出我的丑螝观蹿？我的怒气一下子烡蛹絓上来了，我看看龙通茐馑二他们，他们都笑姤牃撾着看我，我对家珍混販鸚吼道：

   瞜醎鋵 “你给我滚回去开焞籪。”

    峦咃嗇家珍还是说：“你堑缄嬈跟我回去。”

既鶍銍    我给了她縷瘂撞两巴掌，家珍的脑囏鷮纄袋像是拨郎鼓那样赳碨脀摇晃了几下。挨了鸞轜噦我的打，她还是跪菸点専在那里，说：

痽隮軜    “你不回鈊鎾蛰去，我就不站起来逪謈彦。”

    喞溋鸱现在想起来叫我心蠱仞猃疼啊，我年轻时真筲轴替是个乌龟王八蛋。扐伇铷这么好的女人，我哧幚褲对她又打又踢。我阞祾釹怎么打她，她就是伥彰颸跪着不起来，打到炻戉牤最后连我自己都觉圩耒湜得没趣了，家珍头蔰柈謣发披散眼泪汪汪地攨稬笾捂着脸。我就从赢篍髸卺来的钱里抓出一把穪济嘘，给了旁边站着的蛴炈饴两个人，让他们把閊颽靷家珍拖出去，我对桫憃躈他们说：

  馊楿隀  “拖得越远越菃盅涩好。”

   賢载品 家珍被拖出去时禕疳貸，双手紧紧捂着凸挟邝戎起的肚子，那里面甜沓斁有我的儿子呵，家迦帥慤珍没喊没叫，被拖撔薅棨到了大街上，那两鋧疚湚个人扔开她后，她凐員丈就扶着墙壁站起来蓾盌碙，那时候天完全黑匏門撔了，她一个人慢慢鰼棂鏚往回走。后来我问膬梓炾她，她那时是不是韨曁樎恨死我了，她摇摇慄碣毡头说：

   祡榿鵆 “没有。”

焟鮠珍    我的女人斉醏猢抹着眼泪走到她爹抓賎县米行门口，站了很鯠頓鴋长时间，她看到她蜋潟逩爹的脑袋被煤油灯纏郺鱒的亮光印在墙上，萐袝鸹她知道他是在清点齫阂涢帐目。她站在那里裭且玆呜呜哭了一会，就告氘敡走开了。

  蕸趍腩  家珍那天晚上柀漊湫走了十多里夜路回讲岳喏到了我家。她一个抜缵魘孤身女人，又怀着陌竜斐七个多月的有庆，宂吐舺一路上到处都是狗害凛眡吠，下过一场大雨紭瞛猘的路又坑坑洼洼。詩梇棬
请输入划分段的字数以及要删除随机汉字的长度，用逗号隔开:
